차트 분석 한 번쯤은 의심해 본 적
있을 겁니다. 이거 다 사기 아니야?
그냥 5대 5 확률이잖아. 뭐
합리적인 의심이에요. 차트는 그려진
다음에 보면 누구나 분석할 수
있거든요. 그래서 한 달짜리 실험을
해봤습니다. 매일매일 빠짐없이 수정할
수 없는 차트 분석 영상을 올려
박제시켰습니다. 그리고이 영상에서 그
한 달의 영상을 단 한 컷도 편집하지
않고 빠짐없이 보여 드리겠습니다. 그
당시의 분석과 그 이후의 트레이딩과
그 이후의 움직임 모두 보여
드릴게요.
네. 반갑습니다. 자, 우선은
반등하기에 좋은 차트라는 것은 부정할
수가 없다. 저도 앵간하면롱 포지션
위주로 대응해 볼 것 같다라고 말씀을
드렸어요. 아마 이쯤에서 말씀드렸던
거 같습니다.롱 포지션 위주로
대응하겠단 말은 바로롱 포지션을
들어가는게 아니라 밑에 구조물을 보고
진입하겠다라는 말과 똑같아요. 무슨
말인지 아시겠죠? AMD 구조에
대해서 말씀드렸어요. 여기에서 축적이
된 이후에이 박스권을 깨는 조작이
나오고 그다음에는 분배가 나온다.
그래서 현재는 분배가 여전히 나오고
있는 차트라고 봐도 무방합니다.
그래서 저도 여기서롱 포지션
들어갔어요. 근데 그 패턴만 있던게
아니라 여기에 보면은 수많은 근거가
쌓여 있었어요. 자, 우선 네시간
봉을 볼게요. 네시간 봉을 보면 여기
정말 중요한 오더블록 있죠? 왜
중요하느냐? 이전 유동성을 먹으면서
오더블록을 만들어 줬어요. 유동성을
먹으면서 만들어 준 오더블록은 뭐다?
정말 중요한 구간이다. 그래서 이것도
근거로 작용을 했고 12시간 봉을
보면 여기도 오더블록이 나와
있습니다. 근데 이것도 중요하죠.
왜냐면 유동성을 먹으면서 이중 장악형
오더블록을 만들어 줬어요. 첫 번째
오더블록 만들었다가이 오더블록마저도
감싸는 오더블록이 나왔습니다.
이중장형 오더블록은 정말 중요합니다.
일반 오더블록보다 훨씬 더 강력해요.
그래서 12시간 봉 오더블록도 있었고
한번 눌릴 때 이럴 때가 트레이딩
포인트겠죠. 그리고 날봉을 보면
날봉은 사실 그때 당시에 근거는
아니었지만 지금 근거로 활용할 수
있겠죠. 왜? 오늘 아침에 마감이
됐기 때문에 진입할 당시에는 근거로
채택을 할 수 없었지만 지금으로서는
홀딩할 수 있는 근거를 주는 그런
구조물이죠. 그래서 아무튼 하락할 때
여기서 하락할 때이 구간은 두 가지의
구조물이 겹쳐 있는 구간이었고 일단은
그리고 여전히 AMD 구조 안에서
놀고 있다. 그래서 제가 진입을 한
거예요. 여기에서 제가롱 포지션을
진입을 했고 아마 대부분 다 비슷하게
트레이닝을 하셨을 거라고 믿습니다.이
오더블록 같은 부분은 여러분들도 전부
다 식별 할 수 있었을 거예요. 아니
식별을 했어야 됩니다. 그래서 아마
대부분 다 비슷하게 매매를 하셨을 것
같고 여기에서 익절하는 것 또한 제가
강의에서 말씀드렸죠. 오더블록으로
매매했으면 다음 유동성 구간에선
반익절을 해라. 다음 유동성 자리는
어디예요? 여기겠죠? 그래서 제가
여기에서 절반 익절을 진행한 겁니다.
안 할 이유가 없었던 자리예요.이
자리는 제가 따로 말을 안 해도
여러분들이 다 알아서 잘 하셨을 만한
그런 자리였습니다. 이번 트레이딩은
정말 쉬웠어요. 진입할 근거도 정말
명확했고 익절할 명분도 근거도 정말
명확했다. 그래서 현재 저는 이렇게
트레이딩을 하고 있고요. 저는 여기서
일단 2분 닉절을 했습니다. 여기에선
진입을 했고 나머지는 어떻게 할
거냐? 사실 평단이 이쯤이에요.
평단이 이쯤인데 제가 고민을 많이
했습니다. 평단에다가 스탑루스로
걸어두고 지켜볼지 아니면 조금 더
보수적으로이 저점에다가 해 둘지이
저점은 뭐냐?이 오더블록이 형성되고
나서 터치하고 올라가는 건데 다시
한번 또 여기를 뚫는다는 건 사실 더
내려가겠다라는 뜻이거든요. 그래서
여기 아니면 여기에다가 무조건
스탑로스를 설정해 둘 건데 저는이
저점에다가 걸어두는 걸로
결정했습니다. 66.2K예요.
2K예요. 여기에서 스탑루스가 나가도
이미 수익입니다. 왜? 익절한 구간이
더 크니까. 제이롱 포지션의 선익
분기점은 여기예요. 65.2K.
그래서 여기에서 스탑루스가 나가도
이미 이만큼의 수익 구간이 있는
겁니다. 그러니까 뭐 대충
이만큼이겠죠. 이게 가장 큰 리스크고
이게 만약에 안 터진다면 터지지
않는다면 그냥 쭉 그대로 추세를 먹을
수도 있겠죠. 그러니까 지금은 초절
이스크 그리고 하이 리턴 그런
구조입니다. 다들 이해하셨을 거라고
믿어요. 제 트레이딩 흐름은
이렇습니다. 제가 이렇게 제
트레이딩을 직접적으로 다 보여 드리는
이유는 어떻게 실전에서 적용해야
되는지 모르는 사람들도 있을 거예요.
뭐 물론 스스로 잘하시는 분들도
분명히 있습니다. 하지만 제 목표가
모두를 서울대로 보내는게 목표가
아니라 인서울은 보내겠다. 이게 제
목표든요. 그래서 최소한 제 멤버십
그리고 강의를 들으신 분들이라면
인서를 제가 보내 드리려고 노력을 할
겁니다. 그리고이 과정 또한 그
노력이고요. 제 트레이딩을 무작정
따라 하지 마세요. 제가 어떤 식으로
실전해서이 강의 내용을 적용을 했고
어떤 식으로 수익을 내고 있는지
이거를 이해하셔야 돼요. 트레이딩의
본질을 이해하셔야 됩니다.
우선 어제 잡았던롱 포지션은 여기에서
반익절이 나가고 여기에서 종료가
됐습니다. 결국엔 수익으로 나오긴
했지만 살짝 아쉬운 상황이
발생했습니다. 근데 이런 상황은 어쩔
수가 없어요. 뭐 물론 버텼으면
먹었겠죠. 하지만 차트 상황이란게
내가 원하는 대로만 가진 않아요. 더
떨어지는 변수도 존재합니다. 근데
만약에 더 떨어졌다면 이건 대응도 안
돼요. 수익으로 마감될 수 있었던
것도 손실로 마감이 되는 겁니다.
그래서 우리는 무조건 기계적으로
하는게 맞아요. 그래서 저도 절대
스탑로스를 바꾸지 않고 그냥
기계적으로 대응한 것뿐입니다. 자,
그럼 이제 어떻게 하느냐? 사실 지금
차트가 꽤 애매하게 올라가고 있어요.
자, 현재 보시면이 메인 트레인드
라인 있죠?이 이 메인 트렌드 라인을
기준으로 여기서 움직이고 있는데 좀
낮은 타임프레임으로 보면 노이즈가
굉장히 많이 깬 걸로 보입니다.
그죠? 왔다 갔다 왔다 갔다 정말
많이 했어요. 소통방에서 이런 거
여쭤 보시는 분들도 있는데 사실 해결
방법은 간단합니다. 그냥 높은
타임프레임으로 보시면 돼요. 사실
굉장히 간단합니다. 어제 말씀드렸던이
날봉 오더블록 있죠?이 날봉
오더블록을 막고 그러니까 형성된
이후에 날봉 오더블록을 지지하고
올라가고 있는 상황이에요. 날봉으로
보면 노이즈가 전혀 없죠. 복마감도
추세선 위에서 됐고 현재도 지지를
받고 반등 중이다. 그러니까 낮은
타임프레임으로 봤을 때 노이즈가
많다면 타임프레임을 높여 보는 것도
좋은 방법 중 하나입니다. 어쨌든
결국 어제 말씀드렸던이 오더블록이
겹친 구간이 세 가지의 오더블록이
겹친 구간에서 잘 반등이 나오고
있습니다. 지금 생각을 해보면 들고
있던 포지션이 없었다면 여기에서 좀
좋게 더 들어갔을 수도 있겠다라는
생각이 들어요. 왜? 여기 유동성도
있고 오더블록도 많이 겹쳐 있던
구간이라 진입하기엔 굉장히 좋았던
구간이긴 하죠. 포지션이 없었다면
아마 여기서 들어가신 분들도 꽤 있을
거예요. 제 강의를 들으신 분들 중엔
유동성을 먹고 오더벌록이 형성된
자리니까. 어쨌든 그래서 여기에서
돌아가신 분들은 그냥 쭉 홀딩하시면
돼요. 그리고 아마 기회적으로 잘하신
분들은 여기에서 한 번 더 익절이
나갔을 겁니다. 왜? 유동성
먹었으니까 여기에서 들어갔다면
여기에서는 익절을 했었어야 된다.
결과가 어떻게 됐든. 아무튼 그래서
현재 차트 상황은 굉장히 힘들게 많이
괴롭혔지만 결국에이 밑에서는 매수를
받았어야 되는 구간이다. 그리고
날봉으로 보면 정말 간단하다. 상승
추세에 대한 되돌림. 그러니까
눌림목이죠. 눌림목이 어느 정도는
나온 거 같다라고 판단할 수
있습니다. 그 근거는 트랩.
그러니까이 상승 추세에 대한 트랩이
나왔고 마지막에는 유동성을 먹으면서
오더블록도 나왔고 지지를 받는
모습까지 잘 보여주고 있다. 그리고
또 중요한 건이 왼쪽에 있던 유정성도
먹었어요.이 왼쪽에다가 스탑을 걸어둔
개미들도 전부 다 따였다는 말입니다.
여기가 개미들의 무덤인 거예요. 지금
보면은 반장할 가능성이 더 높아요.
훨씬 높습니다. 제 기준에선. 근데
만약에 한 번 더 떨어진다. 제일
진입한 것마저도 트랩이었다.
페이크였다 그러면은 이거는 저점도
갱신할 수 있는 하락으로 번질
가능성이 높습니다. 사실 이거는
파동적으로 봐도 거의 비슷한
시나리오가 나와요. 자,이 저점부터
올라간 거 누가 봐도 다이아고날이죠.
상승 외지형 다이아고날로
형성됐습니다. 그리고 또 뭐예요?이
이 트렌드 라인의 상단에서 페이크
아웃까지 나왔어요. 표을 잡았던
개미들도 다 털렸다는 말입니다. 자,
그럼 상식적으로 봤을 때 여기서부터
나온이 상승 파동은 여기에서 마무리가
됐다. 어떻게 페이크하우스로 마무리가
됐다. 그래서 여기서부터 나온이 상승
파동 이건 거의 컨펌이라고 보시면
되고요.이 상승 파동에 대한 되돌림이
현재 나오고 있는데이 하락 되돌림도
형태가 사실 굉장히 단순하다. 왜?
일단은이 트렌드 라인을 벗어난 것
자체가 눌림목이라는 증거고 예로운
파동의 형태를 그냥 멀리서만 봐도
이렇게만 봐도 굉장히 단순한
형태예요. 뭐냐? 가장 기본적인 파동
형태죠. 이렇게 다섯 개의 파동과
그리고 세 개의 파동 그리고 다섯
개의 파동이 파동들이 겹쳐진 패턴이
또 있습니다. 다섯 개의 파동과 세
개의 파동 그리고 다섯 개의 파동으로
연결되는 패턴은 지그재그 패턴이에요.
지그제그 패턴은 조정 파동 중에 가장
스테디한 패턴이에요. 정말 많이
나오는 패턴 중 하나입니다. 특징 중
하나가 다섯 개의 파동, 그리고 세
개의 파동, 다섯 개의 파동 이런
순서로 형성된다라는게 첫 번째
특징이고요. 두 번째 특징은 뭐냐?
채널 링을 형성하는 경우가 굉장히
많다. 채널의 형태로 형성되는 경우가
굉장히 많은데 지금도 예쁘게 채널로
형성돼 주었죠. 그리고 그다음 특징
중 하나가 첫 번째 파동, 그러니까
다섯 개의 파동 있죠?이 파동의
크기와 그다음에 나오는 다섯 개의
파동.이 이 파동의 크기가
비슷하다라는 특징이 있는데 뭐 물론
비슷하진 않아요. 1대 1 비율이라면
여기까지 내려왔어야 되는데 이만큼
미다라는 상황입니다. 근데 이거는
이렇게 해석할 수도 있어요. 상승에
대한 힘이 너무 강력해서 원래
내려와야 하는데 내려오지 못했다. 즉
상승세가 더 강력하다라는 뜻으로도
해석이 가능합니다. 그래서 지금
바라보면은 어쨌든이 파동도 거의
마무리가 된 거 같아요. 마무리가
된게 맞다고 보고 있습니다. 마무리가
됐는데 지정된 구간을 못 찍고
반등한다. 마무리가 됐다라는 거니까이
구간에서 매수세가 강하다. 매수가
많이 들어오고 있다라고 해석할 수
있을 것 같습니다. 그래서 결국 사실
지금은 매수를 받는게 훨씬 더
유리하다라고 보고 있습니다. 저도
매수를 받을 겁니다. 근데 목표가
있어야겠죠. 일단 첫 번째 목표는
저는이 구간을 잡고 싶어요. 왜냐?이
중 장형 오더블록이 나왔으니까 매수를
받으면 첫 번째 목표 구간은
70.5k에서
71.3k이 3K이 구간을 저는
목표로 잡고 싶습니다.이 구간에선
어느 정도는 매도세가 나올 것
같아요. 그래서 매수를 받을 거예요.
매수를 받는다면이 구간을 먼저 첫
번째 목표를 할 것 같고 시나리오를
짠다면 대충 이런 느낌으로 갈 수
있겠죠.이 구간에서 저항이 나오고
되돌림이 나온 후에 리테스트 같은
형태를 한번 해 주고 다시 한번
반등하는 그림. 그러면서 좀 더 크게
보면 어쨌든이 상승 추세에 대한
되돌림이 나왔고 다시 한번 더 상승
추세가 나올 수 있는 그런 확률이
있는 자리가 아닌가 싶습니다. 사실
지금 아니면 반등할 자리가 없어요.
없다고 보고 있습니다. 상승 명분이
너무 잘 나왔고이 기회마저도 못
살린다면 그거는 상승에 대한 의지가
없다는 뜻으로 받아들일 수 있을 것
같습니다. 그래서 결론은 우선은 매수
위주로 포지셔닝을 할 것 같고이
이중학형 오더블록이 발생한
70.5K에서는 오케에서는 어느
정도는 부분 익절을 할 것 같다.
나머지는 뭐 유동성을 보든 그다음
차트를 보면서 대응하면 될 거
같습니다. 자, 그리고 진짜
마지막으로 하모닉 패턴 공부하신
분들을 위해서 한 개 더 말씀드리자면
현재는 배 패턴도 나올 수 있는
자리입니다. 자, 여기를 X 포인트로
잡고 여기를 A인트로 잡고 그리고이
0.5 구간 반등한 구간을 B포인트로
잡으면 여기는 C포인트가 될 테고
지금 올라가는 건 D포인트를 형성하러
올라가는 거라고 볼 수 있습니다.
그래서이 구간이이 0.886 886
구간이이 배패턴의 이제 PRG
그러니까 추세 반전 구간이죠. 잠재적
추세 반전 구간인데 이것 또한 부분
익절의 근거로 채택할 수 있겠죠.
그래서 사실 가장 이상적인 시나리오는
뭐 이런 식으로 흘러가서 여기서
저항을 받고 떨어지다가 지지를 받고
올라가는 이런 그림이 현재로선 가장
이상적인 가장 교과서적인 움직임이
아닐까 싶습니다. 그래서 아마이
위주로 트레이딩을 하지 않을까
싶어요. 대신 날봉이 다시 한번이
트렌드 라인을 벗어나면 안 되겠죠.
왜냐하면 아까 우려한 대로 여기서
트랩으로 만들어서 말아올리고 있는데
다시 한번 더 페이크아웃 그러니까
이제 제 진입에 대한 페이크아웃이
나와 버리면 이거는 상승 의지가 없는
거예요. 그래서 이때는 빨리 도망쳐야
됩니다. 아시겠죠?
자 우선은 비트코인이 많이 떨어지고
있습니다. 제가 어제 이쯤에서 영상을
올렸어요. 어떤 식으로 대응을 할
거냐? 올라갔다가 눌림목에서 매수를
할 거다라고 말씀드렸습니다. 그
기준은이 날봉을 기준으로 했습니다.
어제 기준으로 봤을 땐 봉마감이
트렌드라인 위에서 됐고 그래서 눌림목
이후에 다시 한번 올라가는 그림을
바라보고 눌림목에서 매수를 하겠다라고
말씀을 드렸는데 현재 날봉이 몸통
기준으로 약 2% 정도가 빠지면서
기는 음봉이 나오고 있어요. 그래서
저도 일단 물려 있는 상황입니다.
평단은 대충 67.3K의 3K의
위치에 있는데 어제 눌릴 때 한번
탔고 한 번 더 쭉 내려왔을 때
여기서 추매를 했어요. 여기서 추매를
왜 했느냐?이 확장 하락 채널
있죠?이 확장 하락 채널의 하단이기도
했고 추가적으로 날봉 오더블록이 있는
곳이었습니다. 그래서이 구간은 사실
날봉 오더블록과 확장 하락 채널이
있는 자리니까 그래서 저도 추매를 한
겁니다. 그래서 이렇게 두 번의
매수를 하고 나서 현재 평단은
67.3K에 3K의 위치해 있고
앞으로 어떻게 매매를 할 거냐?
만약에 반등에 성공을 해서 어디서
반등할지 모르겠지만 반등에 성공을
해서 재단을 건드린다면 이때는 물량을
덜어낼 겁니다. 얼만큼 덜어내느냐?
여기에서 반 샀고 여기서 반 샀으니까
여기서 산 거 그대로 매도하는
거예요. 평단에서 탈출하는 겁니다.
이런 식으로 대응을 할 거예요. 이런
거를 순환매라고 하죠. 그래서 만약에
평단을 건드려 준다면 67.3k이
3K이 평단을 건드려 준다면 전 다시
한번 여기서 물량을 덜어내면서
순환매를 돌릴 겁니다. 이런
식으로요. 하지만 혹시나 만약에이
오더블록이 형성된 저점을 깬다.
깬다면 사실 주저 없이 그냥 손절을
칠 거 같아요. 손절을 칠
예정입니다. 왜냐하면 일단 기준이
벗어난 거예요. 오더블록의 저점을
훼손했으니까 이건 제 기준이 벗어났고
그래서 기계적으로 무조건 손절할
겁니다. 이런 식으로 메인 트렌드
라인에 대해서 하단에서 트랩이
만들어지고 상단에 대해서 다시 한번
페이크하웃이 나왔으니까 이건 제
기준이 무너진 거예요. 그래서 설령
다시 반등한다 하더라도 떨어졌다가
다시 한번 반등한다 하더라도 일단은
손절할 겁니다. 손절하는게 맞습니다.
자, 그리고 추가적으로 테더 도미넌스
차트를 한번 봐 보면 상당히 구조물을
잘 활용하면서 움직이고 있어요. 어떤
구조물이냐? 여기는 하락 외지가
나오면서 페이크하웃이 나왔죠?
그러면서 반등이 나왔습니다.
그러면서이 고점을 활용해서 트렌드라인
하나 그려지는데 현재는이 트렌드
라인을 리테스트하고 반등이 나오고
있는 거예요.이 테더 도미넌스라는
차트가. 근데 이게 왜 중요하느냐?이
테더 도미넌스는 비트코인과 반대로
움직여요. 왜 그러느냐? 테더
도미넌스는이 크리토 시장에서 테더가
차지하는 비율을 뜻해요. 그 말은
즉이 테더 도면스가 올라가면이 비율이
올라가면 뭐 원래 비트코인이 이만큼
있었다고 해요. 비율이 테더가 뭐
이만큼이라고 하고. 근데이 비율이
테더가 올라가면 자연스럽게이 비트코인
비율은 떨어질 수밖에 없어요. 이런
식으로.이 말이 뭐냐? 비트코인을
팔고 테더로 넘어간다는 뜻이에요.
일반적으로 이렇 겁니다. 결국이
테더의 비율이 올라간다는 뜻은 코인을
매도한다는 뜻이랑 거의 비슷하다는
겁니다. 매도세가 나오면 가격은
당연히 하락하겠죠. 그래서 뭐
결국에는이 테더 도미넌스는
비트코인과는 디커플링으로 움직인다.
그래서이 테더 도미넌스도 잘 체크를
해야 됩니다. 아무튼 현재는이 테더
노미넌스가 트렌드라인에 대한
리테스트를 마치고 반등하는
구간이다.이 위로 쌓인 유동성들이 꽤
많아요. 이거를 먹으러 갈 가능성도
충분히 있습니다. 아마이 고점을
달아내 버리면 제 스타탄스 따일
거예요. 따이면은 어떻게 되느냐?이
위 유동성은 멀어 갈 수도 있습니다.
뭐 비트코인으로 치면은이 저점을 따로
갈 가능성이 있다는 거겠죠. 그래서
스탑은 필수로 설정해 두고 아예
내려가면 더 봤든지 이런 식으로
대응하는게 맞습니다. 리스크를
줄이는게 중요해요. 그리고 애초에
이걸 설계하고 제가 매수에 들어갔기
때문에 설계한 거는 무조건 지켜야
됩니다. 자, 그리고 제가 최근에
주식 차트를 한게 올려 드린 적이
있을 거예요. 제가 어떤 종목이라고는
정확히 말씀을 못 드리는데 제가이
차트를 올려 드렸습니다. 그래서
어떻게 말씀을 드렸냐?이 구간은
수급이 나온 구간이다. 왜?이 이
버터플라이 패턴이랑 맵 패턴이 겹쳐
있는 구간이니까 수급이 나올 만한
구간이다. 추가로 하락 채널에 대한
하단도 있기 때문에 반등이 나올 수도
있다. 그리고 지금 어떻게 됐어요?
하단 이탈을 하긴 했지만 스탑로스를
건드리지 않고 잘 반등해 주고
있습니다. 그리고 지금 뭐예요?
0.38이 구간에 닿왔어요.이
0.382 구간은 뭐냐?이 이 하모닉
패턴에 대한 첫 번째 익절 구간이란
뜻입니다. 기술적 분석에 대한 1차
매도 구간이라는 거예요. 그리고 지금
정확히 38이 닫고 하락이 나오고
있습니다. 저도 개인적으로 매수를
해서 여기서 익절를 나갔습니다. 뭐
물론 단타 개념으로 접근하긴 했지만
그래도 뭐 어느 정도 비트코인 하락에
대한 맨증 정도는 했습니다. 뭐 나름
다행이라고 볼 수도 있겠네요. 아무튼
현재는 저는이 종목 일단 들고
있습니다. 매수하고 나서 절반
매도하고 나머지는 일단 들고 있어요.
아마 이거는 평단에다가 스탑로스
걸어두고 그냥 완전 리스크 재료로
만들어 둔 다음에 그냥 가만히 냅돌
것 같아요. 이게 얼마나 길게 갈지
모르겠지만 평탄에다가 스텀로스
걸어두고 다크 올라가면 멈쩔 수 없고
안 다크 올라가 주면 땡큐고 이런
식으로 접근할 예정입니다. 그리고이
6189 안에 오면은 전부 다 팔
거예요. 정말 기기적으로 접근할
예정입니다. 가끔 가다가 이렇게
패턴이랑 구조물이 완벽하게 나오는
이런 차트들은 제가 올려 드릴
거예요. 무작정 따라하라는게
아닙니다. 여러분들도 차트 쭉
보시면서 비슷한 구조물이 있다면은
한번 작해 보고 분석해 보고 트레이딩
전략 한번 짜 보세요. 이렇게 하나씩
하나씩 포트폴리오를 만들어 가는
겁니다. 포트폴리오라는게 뭐 성장주,
뭐 배당주 이런 것만 포트폴리오가
아닙니다. 이런 패턴들에 의한
포트폴리오도 존재해요. 저도 그렇게
하고 있습니다. 하나씩 하나씩
미리미리 작를 해 준 다음에 가격
알림을 걸어 두면은 가격 알람 올렸을
때 그럴 때는 그냥 기준에 의해서
매수하면 되는 거예요. 저 실제로
이걸 한 달 전에 제가 한 이쯤에서이
차트를 보고 여기에 알람을 걸어
놨었어요. 그러니까 이런 식으로
무작정 차트를 보고 바로 매수하는게
아니라 가격을 보고 알림을 걸어두고
알림이 올리면 그때 매수하고 손절
기준 잡아놓고 익절 기준 잡아놓고
이런 식으로 트레이딩을 하시면 어느
정도는 체계적인 트레이딩을 하실 수
있을 겁니다.
우선은 어제 말씀드린 대로 저는
평단에서 절반 정도 포지션
종료했습니다. 어떤 포지션이었냐?
여기와 여기에서 한 번씩 매수를 했고
그래서 평단이 여기로 형성되어
있었죠. 그래서 어제 영상 올렸을
당시에 만약에 올라와서 평단을
건드린다면 여기서는 절반 탈출할
거다. 절반 정도 정리할 거다라고
말씀을 드렸습니다. 그 이후로 다행히
평탄에 닿아줬고 여기서 저는 1
정리가 된 거예요. 그리고 나머지는
여전히 들고 있습니다. 이거를 이제
어떻게 할지 제가 어떤 식으로
대응할지 말씀드려 볼 건데 우선
여전히이 날일봉 오더블록은 주요
구조물입니다. 체크를 계속해서 해야
되는 구조물이에요. 그리고 추가적으로
봐야 될 건 더 우선적으로 봐야 될
트렌드 라인이 생겼습니다. 어떤
것이냐? 바로이 빨간색 트렌드
라인입니다. 다른 거 다 지우고
이것만 놓고 봤을 때 딱 보여지는
그림이 하나가 있습니다.이 트렌드
라인에 대한 트랩 패턴을 생각해 볼
수 있겠죠. 왜?이 트렌드라인에
대해서 한번 리테스트가 나왔다.
만약에 반등에 성공해 준다면 해당
구조물은 트랩 패턴으로 규정될 수
있다라는 겁니다. 하지만 아직 컨펌은
아니에요. 컨펌은이 트렌드 라인을
넘어가는 거. 이걸 봐야 컨펌인
거예요. 아직 컨펌은 아닙니다만
생각은 하고 있어야 되는
구조물이다라는 것만 일단 알아두시면
좋을 것 같아요. 자, 그리고 나서
현재 반등이 나오고 있는 구간.이
구간이 대체 왜 계속해서 반등이
나오고 있냐? 왜 한 번씩 튕겨 주고
있냐? 이거에 대해서 알아볼 필요가
있습니다. 대체 왜 그런가 살펴봤더니
자, 잘 보세요. 날봉부터 탑다운
형식으로 체크해 보겠습니다. 자,
우선이 오더 블록이 있습니다.
초록색으로 표기해 둘게요. 날봉
오더블록이 있죠? 그리고 12시간
봉. 12시간 봉을 보면 여기에
이중학형 오더블록이 하나 더
있습니다. 그리고 나서 8시간 봉으로
내려가면 오더블록이 한 개가 더
있어요. 그죠? 8시간 봉에도
오더블록이 한 개 더 있습니다.
그다음으로 6시간 봉. 6시간
봉에서도 오더블록이 한 개 더
있어요. 한 계단씩 내려가는 겁니다.
그다음에 4시간 봉. 4시간 봉을
봤더니 오더 블록이 또 있죠. 자,
이런 식으로 오더블록이 정말로 많이
겹쳤어요. 다섯 개 타임프레임에서
동시에 오더블록이 나왔습니다.이
구간이요. 그래서 지속적으로 닫고
반등하고 닫고 반등하고 닫고 반등하고
있는 거예요. 이제 이유를 아시겠죠?
정말 많은 타임프레임에서 오더블록이
만들어졌다. 근데 여기가 또
어디다?이 이 빨간색 트렌드 라인에
대한 트랩이 나올 수도 있는 자리다.
그러니까 트랩의 두 번째 바닥, 두
번째 바닥에서 오더블록이 많이
발생해서 반등이 나오고 있다 정도로
해석할 수 있을 것 같습니다. 그리고
제가 어제 영상에서이 자리를 본다고
했어요. 날봉에서 이중장형 오더블록이
만들어진이 구간.이 구간을 타겟으로
하겠다라고 말씀을 드렸어요. 이것도
현재로 봤을 때이 트랩 패턴과이
트렌드 라인으로 봤을 때 상당히
괜찮습니다. 추가로 화모닉 패턴도
있었죠. 어떤 식으로 시나리오를 짜볼
수 있냐. 이런 식으로 올라갔다가
여기에서 한번 저항을 받고 눌림목이
한번 발생 이후에 다시 한번 반등하는
이런 그림을 그려 볼 수도 있습니다.
이러면 어느 정도 트레이딩 방향성은
잡혀졌죠.이 트렌드라인을 기준으로
만약에 올라온다면 트랩이 컨펌되고
트랩이 컨펌되면 반등할 가능성을 높게
봐야 된다. 그리고 한 번은 눌림목을
줄테니까이 눌림목에서 신규로 매수에
들어가도 괜찮을 것 같아요. 만약에
여기까지 올라간다 그러면은이 고점도
SR 플립에 의해서지지 구간으로
형성됩니다. 그죠? 올라와 준다면
상당히 좋은 매수자일 수도 있어요.
자, 그리고 하모닉 패턴 제가 저번에
언급드렸었는데 배 패턴은 깨졌습니다.
배 패턴은 깨졌고 새로운 하모닉
패턴으로 업데이트를 해야 돼요.
뭐냐? 가틀리 패턴으로 업데이트를
해야 됩니다. 하모닉 패턴 그리는
방법은 제가 그 라이브 방송 제 첫
라이브 방송에서 말씀드렸으니까 아직
모르는 사람들은 가서 꼭 체크해
보세요. 자, 좀 깨끗한 차트로
작돌해 보겠습니다. 자, 우선 여기
저항 오너 블록은 중요하니까 그려
두고 하머닉 패턴을 좀 그려
보겠습니다. 여기가 X포인트고 여기가
A인트고 여기가 B포인트 그리고
여기가 C포인트 여기가
D포인트입니다. 보면은이 B포인트가
정말 예쁘게 잘 나왔어요. 618
구간에서 정말 예쁘게 잘
나오셨습니다. 그래서 만약에 반등을
해 준다면 여기 786 구간에서 딱
오더블록 구간이랑 겹치죠. 날봉
오더블록 구간이랑. 그래서이
구간부터는 저항이 나올 수도 있다라는
걸 염두에 두고 트레이딩을 해야
됩니다. 저기가 딱 70.5K
구간이에요. 70.5K 구간. 그래서
결론적으로 트레이딩 전략을 짜보면
현재 들어가 있는롱 포지션은 올라오면
70.5K에서는 전량 익절을 날릴
겁니다. 왜? 오더블록도 있고 그리고
하무닉 패턴에 추세 반전 구간도
있으니까 잔량 익절을 할 거예요.
그리고 만약에 눌림목이 나와 준다.
여기서 다시 한번 눌림목이 나와
준다면 이때부터는 다시 매수로 갈
겁니다. 이주는 꽤나 많아요.이
트렌드라인에 대한 리테스트일 수도
있고이 고점에 대한 SR 플립지지
구간일 수도 있고 좀 더 멀리선
본다면 이런 식으로 역캐된 숄더
패턴도 그려 볼 수 있습니다. 그래서
일단은 여러 가지 시나리오를 짜보고
있는 중이에요. 현재 할 수 있는게
사실 스탑로스 걸어두고 지켜보는
거밖에 없습니다. 솔직히 말씀드리면
스탑로스는 당연히 어제 말씀드린
대로이 오더블록 구간이 완전히 깨진
구간인 65K겠죠? 여기다가
스텝로스를 걸어두고 지켜보는 수밖에
없어요. 그래서 지금 할 수 있는게
앞으로의 시나리오를 짜볼 수 있는
거밖에 없는데 손절 시나리오는 이미
정해졌으니까 만약에 반등이 했을 때
우리가 할 수 있는 걸 찾아야
됩니다. 그게 방금 제가 말씀드린
거고 아마 그게 최선이지 않을까
싶습니다. 근데 분명히 말씀드리는 건
제 트레이딩을 따라하지 마세요. 절대
따라하지 마세요. 제가 따라하라고
이렇게 올려 드리는게 아닙니다. 제가
어떤 식으로 트레이딩을 하는지 어떻게
구조물을 보고 어떤 시나리오를 짜고
어떨 땐 뭐 폐기를 하고 어떨 때
진입을 하고 이런 거를 보라고 올려
드리는 겁니다. 저한테 리딩을
바라시면 안 돼요. 아시겠죠? 자,
그리고 추가로 제가 최근에 공유드린이
차트도 아직까지 반등이 잘 나오고
있어요. 현재 이런 식으로 트레이딩을
하고 있는데 어제 영상에서도
말씀드렸듯이이 윗구간에 닿으면 전량
다 익절할 겁니다. 기술적 분석
패턴에 의한 2차 익절 구간이고 또
왼쪽에 보시면 저희가 익숙한이 유동성
자리도 있어요. 그래서 올라와 주면은
전량 익절할 예정이고 어찌 됐든 이미
수익 확정이라는 전략을 짜 놨다라는
것만 인지해 주시면 될 거 같습니다.
정말 많은 분들이 주식이나 뭐 미국
주식 이거에도 기술적 분석이
적용되느냐라고 여쭤 보시는데 당연히
적용됩니다. 너무 당연해요. 코인
시장보다이 주식 시장이 훨씬 더
오래됐습니다. 그렇기 때문에 당연히
적용된다는 것만 알아두시면 좋을 것
같아요.
이제 비트코인이 주말감 횡보를 하다가
어제 밤부터 분출이 나오기
시작했습니다. 저는 여전히 평단에서
물량을 줄인 이후에 나머지 물량은 쭉
홀딩하고 있는 상태예요. 왜냐 애초에
봤던 구간이 70.5K였죠?
저는 애초에이 구간을 바라보면서
트레이딩을 했기 때문에 아직까지
평단에서 탈출한 이후 나머지 물량은
그대로 들고 있는 상황이에요. 하지만
뭐 지금 상황에서 다시 판단해 봤을
때 살짝 수정해야 되는 부분이 있어서
영상 찍고 있습니다. 저는 어떤
식으로 대응을 할 거냐면 자, 우선은
현재 구간은 뭐예요? 현재 구간은
우리가 정말 많이 공부했던 그 유동성
구간이죠. 드디어이 유동성 구간을
잡아먹는 그런 구간에 왔습니다.
현재는 한번 뚫어줬죠. 그러면서 쇼트
포지션, 그러니까 공매도 포지션들을
전부 다 정리했습니다. 그렇죠? 이런
유동성 구간을 잡아먹을 때면 항상
반대 포지션, 그러니까 이제
상승하면서 유동성을 잡아 먹었으니까
여기에는 매도 물량이 나온단
말이에요. 매도 물량. 그러니까 이제
아래에서 들고 있던 매수 물량들이
이제 여기서 파는 거죠. 여기서 이제
수익 실현을 하는 겁니다. 그러면서
매도를 하게 되는 거고 그리고 또
신규 매도 들어옵니다. 그러면서 매도
물량이 점점 쌓이게 돼요. 그렇게
되면서 잠시 저항을 받는 겁니다.
이제이 추세가 지속되면은 이제 이게
페이크하우스로 변하게 되면서 추세가
바뀌겠죠. 그럴 가능성도 분명히
존재합니다. 절대로 배제해선 안
돼요. 자, 그럼 어떻게 해야
되느냐? 저희가 배웠던 거 있잖아요.
저희가 배웠던 건 뭐예요? 항상 이런
유동성 자리에서는 어떤 형태든 수익
실현을 한다. 그렇죠? 수익 실현을
해야 된다. 저희가 뭐 오더블록
FBG 뭐 채널 뭐 이런 거 다
배웠을 때도 유성 구간 다음 유성
구간을 먹으면은 수익 실현을 한다.
어떤 형태로든 이런 거 저희가 이제
강의에서 배웠으니까 저도 지금 그대로
하겠다는 거예요. 자, 원래 목표했던
구간 어디예요? 70.5K죠? 이거는
여전히 변함이 없습니다. 근데 그
전에이 평단을 유지하고 있던롱 포지션
있죠?이롱 이롱 포지션의 물량의
50%를 저는 여기에서 지금 팔
겁니다. 올라간다 하더라도 팔
거예요. 올라간다 하더라도 저는 현재
구간에서 팔 예정입니다. 아마이 영상
녹화 마치면 바로 팔 거 같아요. 왜
파느냐? 기계적으로 대응을 하기
위함이에요. 물론 저도 더 올라갈 것
같아요. 비트코인이 더 올라갈 것
같은데 왜냐면 뒤에서 근거를 몇 개
더 가져올 거예요. 더 올라갈 거
같은데 왜 여기서 파느냐? 항상
상황이 제가 원하는 대로만 흘러가지
않다는 거. 이거를 저 나름대로 다시
한번 상기시키기 위해서 저는 여기서
수익 실현을 할 겁니다. 제가 더
올라갈 거 같다라고 생각을 한다고
해서 더 올라가지 않아요. 시장의
추세라는게 언제든지 갑자기 변할 수도
있어요. 그래서 저는이 구간에서
일단은 분할 릭저를 한번 할 겁니다.
예를 들어서 여기서 비트코인 한 개를
들고 있다라고 한다면 여기서는
0.5개를 팔고 원래 목표했던 구간
있죠? 70.5k에서 나머지 0.5개
종목이 물량을 판다. 뭐 이런
느낌으로 적분하는 겁니다. 무슨
느낌인지 아시겠죠? 예를 들면 그런
느낌으로 물량 조절을 하겠다라는
말입니다. 여러분들 그 기술적 분석이
무적이 아니에요. 기술적 분석을
100% 맹신해선 안 됩니다. 기술적
분석은 우리가 트레이딩을 하기 위한
도구일 뿐이지 맹신해서 목표 있던
구간까지 무조건 끌고 가는게
아닙니다. 차트가 움직이면서 중간중간
구조물을 형성하면서 움직인다고요. 그
구주말에 맞춰서 유연하게 대응을 해야
되는게 트레이딩의 영역이고 그
과정에서 리스크 관리를 얼마나
철저하게 통제를 하느냐 이게 트레이딩
실력입니다. 그래서 중간중간 구조물이
다를 때마다 천천히 분할 액절을 해
주는게 좋습니다. 그래서 제가 이번
영상에서 말씀드리고 싶은 건 저는
기계적인 트레이딩을 하기 위해서이
유동성을 먹은 구간이 구간에서 1차
분할 입절을 할 거다라는게 제가 이번
영상에서 여러분들께 드리고 싶은
메시지고 더 올라갈 거 같다라고
생각한 이유가 뭐냐면 우선은 몇 가지
패턴이 있었어요. 우선 여기서
만들어진 패턴 있죠? 여기서 만들어진
패턴은 쌍바닥 패턴이죠. 쌍바닥
패턴. 둥근 바닥이 두 개가
형성됐으니까 이브앤 이브 패턴입니다.
그럼 뭐다? 넥라인만 돌파해 준다면
더 올라갈 수 있는 패턴이다라고
생각하는 겁니다. 패턴으로만 보면
대충 뭐 이런 느낌이겠죠. 스탠더드한
타겟을 보면 대충 이런 느낌이고 뭔가
시장인 좀 더 베어리시하다. 시장인
뭔가 좀 더 베어리시한 느낌이다라고
생각한다면 원래 목표가에서 절반
정도를 제가 보라고 말씀드렸죠. 대충
따지자면 이런 구간들입니다. 이런
구간들의 패턴값으로 볼 수 있고이 첫
번째 패턴값은 저희가 저번 영상에서
같이 구했던 그 구간과 겹치기도
하죠. 그래서 이런 구간은 강력한
저항대가 될 수도 있어요. 그래서이
유동성 구간에서는 첫 번째 익절을
하는 거고 그다음 구간에서는 전량
익절을 하는 겁니다. 이제 여기
구간이 닿왔을 때 여기서 스위칭을
해서이 단기 하락을 먹을지 아니면은
관망을 하면서 떨어졌을 때 다시 한번
매수를 하든지 이제는 이런 고민들을
할 수 있는 거겠죠. 타겟까지 닿으면
아직까지는 막 이런 고민을 할 필요는
없을 것 같고요. 저는 개인적으로는
여기서 굳이 스위치는 안 할 것
같아요. 왜냐? 전체적인 추세가
일단은 한번 돌았기 때문에 겨우 이런
구간 먹으려고 숏 스위칭을
한다기보다는 그냥 건망하면서 올라가면
뭐 어쩔 수 없고라는 마인드로
기다리는 거고 만약 내려와주면 땡큐고
왜냐? 한 번 더 잡으면 되니까 이런
느낌으로 저는 일단 접근하려고
합니다. 욕심은 크게 부르지 않을
거예요. 이런 소파동을 발라
먹으려다가 괜히 숏 잡아서 손실 나고
그런 경험이 저는 너무 많기 때문에
이런 소파정은 굳이 발라 먹으려고
하진 않을 것 같고요. 만약 내려와
준다면 내려와 준다면 감사하게 뭐
잡을 것 같아요. 이런 구간들에선
이런 넥라인에선 한번 리테이스 주면서
공통 반등 구간은 나올 수 있을 것
같으니까. 뭐 일단은 제 트레이닝
계획은 이런 유동성을 잡아먹은
구간에선 일단은 수익 실현을 할 거고
그리고 그다음 방력한 저항태에선 량
익절을 할 거다. 제 계획은
그렇습니다. 그리고 추가로 테더
도미넌스 차트를 봐 보면 이것도 뭐
거의 비슷하죠. 보면은 쌍고점 패턴이
나왔죠. 똑같이 비트코인이랑
디커플링이니까 똑같이 이런 패턴이
나와 줬어요. 이것도 똑같이 타켓과를
볼 수 있겠죠. 그리고 추가적으로 자
이런 상승 채널에 대한 이탈로도 볼
수 있습니다. 이런 상승 채널은
뭐냐? 포인트가 세 개 있죠.
그러면서 채널이 형성됐습니다.
하지만네 번째 포인트에 도달하지
못하고 중간에서 추세가 전환되면서
채널을 이탈했죠. 저는 이런 걸
페일러 채널 실패한 채널이라고
합니다. 실패한 채널이 뭐냐? 원래
채널의 기본적인 움직임은네 번째
포인트에서 전환되는 건데네 번째
포인트까지 가지 못하고 이런 채널의
중단에서 추세가 전환되면서 채널을
이탈리는 걸 말해요. 이런 현상이
나오는 채널을 저는 failure
채널이라고 말합니다. 실패한 채널이란
뜻이죠. 그래서 통상적으로 이런
채널들은 이탈될 때 큰 변동성이 같이
나와요. 지금 차트를 보면 굉장히 긴
음봉으로 마감이 됐죠. 거진 이런
움직임으로 채널이 이탈됩니다. 어떨
때 이런 페일리어 채널이 만들어질
때, 실패한 채널이 만들어질 때
대부분 강력한 변동성으로 채널이
컨펌된다. 지금도 비슷한 패턴이라고
볼 수 있을 것 같습니다. 그래서 뭐
이런 근거들로 인해서 전승하지
않을까라고 생각은 합니다. 만
기계적인 트레이딩을 위해서 전
여기에서 분할 액절 할 거다. 왜냐?
지금까지 항상 그려왔으니까 그래도
평탄 대비 거의 3% 가량 상승해
줘서 나름 모쏠쏠한 트레이딩이었다라고
말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다.
제 모든 포지션은 제가 직접
말씀드렸죠. 실시간 차트 분석
탭에서도 그렇고 저는 할 수 있는 한
모든 포지션을 여러분들에게 공유드리고
있어요. 최대한 그러려고 노력하고
있고요. 왜 그렇게 하느냐? 강의를
듣고 어떻게 트레이딩을 해야 될지
모르는 사람들 많을 것 같아요.
여러분들이 말씀을 안 주셨지만 저도
한때 그런 고민들이 정말 많았었고
그래서 최대한 공유를 드리려고 하고
있고요. 그리고 현재 나스닥 차트를
보면 굉장히 가파르게 하락을 했다가
반등이 나오고 있습니다. 그리고 또
보면 제가 배웠던 하락 채널의
하단에서 정확하게 반등이 나오고
있어요. 그렇죠? 정확하게 반등이
나오고 있습니다. 그리록 또 보면은
지금 매물대죠. 매물대. 지지를
받아줬던 매물대였는데 뚫렸죠. 근데
이거를 다시 한번 테스트하고
있습니다. 테스트하고 있어요.
어디에서 하락 전달 하단에서 반응이
나오면서 테스트를 하고 있는데 만약에
정말 혹시나 만약에 여기서 한 번 더
떨어진다. 그럼 이때부터는 좀
위험해집니다. 다시 한번이 저점을
갱신할 가능성도 있고요. 이런 현상을
우리는 배웠었죠. SL 플립이다.
지지였던 구간이 뚫리게 되면 저항으로
바뀐다. 저점도 갱신할 수 있는데
여기서 위로 뚫는다. 이러면은 사실
상당히 긍정적입니다. 다시 한번
고점을 갱신하러 갈 수 있는 그런
확률이 생긴다. 왜? 채널의 하단에서
여기서 페이크하웃이 나왔고이 움직임
자체가 한번 깊게지지 구간을 뚫었던이
움직임 자체가 큰 페이크하웃이다.
저희가 배웠던이 페이크하웃 있죠?이
페이크아웃이다라고 판단할 수 있는
거예요. 그럼 뭐예요? 다음 유정성
구간을 따러갈 가능성도 있다. 사실
나스닥 차트가 지금 굉장히 중요한
구간에 있어요. 그리고 조금 더
멀리서 보면 쌍고점 패턴도 있습니다.
그래서 사실 지금 구간이이 쌍고점
패턴에 대한 넥라인 리테스트 과정일
수도 있다. 그래서 뭐 한 번 더
떨어질 가능성도 분명히 존재합니다.
타겟가까지 갈 수 있어요. 실제
패턴의 정상 타겟가. 근데 그렇게
되면 뭐예요? 저 같은 경우는 지금
장투를 하고 있지 않아요. 현금
자산이 굉장히 많단 말이죠. 현금
유동성이. 그래서 저 같은 경우는
여기서 한 번 더 떨어지게 된다면이
저점 유동성 여기를 한 번 더 따로
간다면 이때부터는 저는 장투 계좌를
활성화할 겁니다.이 저점 유동성을 한
번 더 따라가 준다면 이때부터는 사실
좀 길게 보고 롱텀 투자를 생각하면서
매수에 들어가지 않을까 싶어요. 뭐
떨어진다는 얘기가 아닙니다. 저는
만약을 대비하는 거니까요. 왜? 지금
장기 투자를 하고 있지 않으니까. 뭐
이게 장기 투자가 될지 스윙 투자가
될지 단기 투자가 될지 모르겠어요.
왜냐? 올라올 때마다 천천히 미중
조절를 할 거니까. 또 떨어지게
되면은 또 본질 따이면서 뭐 단기
투자가 되겠죠. 하지만 나스닥이 한
번 더 떨어져 준다면
22,800포인트 이자점을 한 번 더
갱신해 준다면 이때부터는 좀 기회가
되지 않을까라고 생각을 합니다.
올라간다면 그냥 뭐 비트코인으로
단타만 계속 치는 거고 내려와 준다면
그때부터는 이제 장기 계좌와 수익
계좌를 조금 활성화시킬 수 있지
않을까라고 저는 개인적으로 생각을
하고 있습니다. 따라하라는게
아니에요. 그저 기술적 분석에 의한
기술적 반등을 노려보겠다라고
말씀드리는 겁니다. 그리고 이런
자리들은 역사적으로 정말 좋았던
대부분 좋은 성과를 줬던 그런
자리들입니다. 대표적으로 이런
자리들이 있죠. 이런 자리들이 좋았던
자리였어요. 그리고 또 단기적으로
보면은 뭐 이런 자리들도 한번은 고점
유동성 따면서 이제 내려와줬죠.
한입은 먹여 준다. 기술적 반등에
나와 준다. 뭐 그런 자리입니다.
그래서 내려와 준다면 저도 기꺼이
매수를 할 의양이 있다. 내려온다는
얘기가 아닙니다. 인버스를 사라는
얘기가 아니에요. 내려와 준다면
기회를 잡겠다. 왜? 현금이라는 기회
비용이 있으니까 그거를 한번 태워
보겠다라는 얘기입니다. 제가 이렇게
내려온다는 얘기 아니다라고 강조드리는
이유는 제이 말을 뭐 확대해석하시는
분들이 굉장히 많습니다. 옛날부터
그래 왔어요. 그래서 이렇게
강조드리는 거고요. 너무 불안해하실
필요는 없습니다. 아시겠죠? 그저
내려오면 선택지가 생기는 거예요.
그래서 항상 자산 비중에는 현금이
필수로 있어야 되는 거고요. 제가이
차트를 여기에서 이제 여기 오면은 뭐
매수를 받을 만하겠다 얘기를 지을
때도 떨어진다 얘기가 아니다. 수차례
말씀드렸습니다. 올라갈 수도 있는데
만약에 내려오면은 기회다. 그런 느낌
차트로 흘러가고 있다라고 얘기를
들었었는데 결국에는 와 버렸죠. 와
버렸고 기회가 왔으니까 잡은
것뿐입니다. 왜? 현금이 있었으니까.
뭐 그래서 그런 취지로 말씀드리는
거고 절대 따라하지 마세요.
아시겠죠? 여러분들 스스로 이런
자리를 찾아야 됩니다.
비트코인이 어제 이후로 약간의 반등이
나와줬다가 다시 한번 하락이 나와주고
있어요. 제가 매매한 걸 다시 한번
복귀하자면 우선 진입은 여기와
여기에서 2분할로 매수를 받았고요.
평단은 여기로 형성되어 있었으며
평단에 오면 한번 정리하겠다고
말씀드렸죠. 순환 매매를 돌리겠다고.
그리고 그 후에 바로 어제죠. 바로
어제 여기 유동성을 먹을 때이
유동성을 먹을 때 다시 한번 절반
익절을 하겠다라고 영상에서 말씀드렸고
그다음에 70.5K 70.5K에
오면은 전량 다 익절하겠다라고 말씀을
드렸는데 저도 걸어 놓고 기다리고
있었습니다. 하지만 뭐예요? 150불
차이로 익절이 못 나갔다. 네.
실제로 못 나갔습니다. 그래서 지금은
여전히롱 포지션 홀딩 중이고요. 이제
이거를 어떻게 할 건지 기술적 분석을
통해서 말씀드려 볼 거예요. 오늘은
정말 간단합니다. 자, 우선은 현재
들고 있는롱 포지션 67.3K에
3K에 들고 있는롱 포지션은이
평단에다가 스탑로스를 걸어 줄
거예요. 평단에다가 나머지 들고 있는
물량이 물량을 스탑로스를 걸어 줄
겁니다. 왜 이렇게 했는지 말씀을
들어 볼 거예요. 자, 우선 첫
번째로 간단하게 보면 오더블록이
나왔습니다. 12시간 봉에서
오더블록이 나왔어요. 하락하면서
오더블록이 나왔습니다. 근데이
오더블록은 뭐예요?이 유동성을
먹으면서 형성된 오더블록이죠. 그렇기
때문에 실내도가 있단 말이에요.
그리고 실제로 여기에서 딱 닿았을 때
저항이 나오고 있어요. 그죠? 예쁘게
저항이 나오고 있습니다.이 자리가
언제였냐? 타임프레임을 쪼개서 보면
15분봉에서 보면 딱이 자리였어요.이
자리에 딱 닫고 저항이 나오고 있는
거예요. 그래서 어느 정도는 실뢰도가
있다라고 말씀을 드릴 수 있을 것
같습니다. 그리고 사실 우리가 배운
대로 했다면이 오더블록을 활용해서
매매를 했다면 이미 첫 번째 액자를
나갔을 겁니다. 방금 전에. 왜냐?
여기 이동성 먹었으니까. 바로 다음
유동성을 먹었으니까 아마 익절이
나갔을 거예요.이 오더블록을 보고
매매를 하셨다면, 강의를 보고 매매를
하셨다면 이미 익절이 나갔을 겁니다.
아무튼 이건 이거고 그래서이
오더블록이 제가 평단에다가 스텀로스를
걸어 놓은 첫 번째 근거였습니다.
그리고 그다음 근거는 뭐냐? 조금
멀리서 볼게요. 12시간 봉입니다.
조금 멀리서 보면 이런 트렌드 라인이
그려집니다. 이런 트렌드 라인이
그려져요. 레귤러 차트입니다. 선형
차트예요. 로그 차트가 아니라 보면은
고점과 고점을 이은 깔끔한 하락
트렌드 라인이죠. 그리고 현재 구간을
확대해서 보면 리테스트를 하고
있어요. 그죠? 리테스트를 예쁘게
하고 있습니다. 타임프레임을 조금 더
쪼개서 보면 이런 식으로 리테스트를
하고 있어요. 네시간 봉이고요. 자,
근데 만약에 여기서 가정을 해
보자고요. 평단이 여기죠. 제 평단은
여긴데 만약에 여기서 가격이 더
하락해서 평단을 건드린다. 여기까지
내려온다면 이건 뭐예요? 지금이
돌파된 거, 어제 사이에 돌파된
거.이 무빙은 사실 이제 너무 많이
들어서 쉬울 거예요. 이게 뭔지 바로
아실 겁니다. 그죠? 페이크아웃.
페이크아웃이라고 저희는 정의를 내릴
수 있어요.이 돌파된게 언제 내
평탄을 건드릴 때이 트렌드 라인
아래로 내려올 때 우리는이 움직임을
페이크하웃이라고 정의를 내릴 수
있습니다. 그럼 뭐예요?이 저점
유동성을 전부 다 먹으러 갈 수도
있다. 그만큼 강력한 패턴이다라고
저희는 알 수 있는 겁니다. 그럼 뭘
해야겠어요? 리스크 관리를 해야겠죠.
굳이 이거를 들고 있을 필요가 없단
말입니다. 그러니까 평단에 절대
손실을 안 보는 구간에 스텀루스를
걸어놔서 리스크를 수익을 보존해야
된다라는게 일단은 제 기조예요. 제가
트레이딩 하려는 방향이기도 하고요.
하지만 만약에 평탄 닿지 않는다.
그럼 뭐예요? 경의수가 하나죠.
리테스트하고 반등한다. 이거밖에
없습니다. 그죠? 리테스트하고
반등한다밖에 없어요. 그래서 지금은
평단에다가 스탑루스를 걸어주는게 가장
베스트다. 그죠? 뭐 신규로 여기서롱
포지션을 받아도 됩니다. 근거가 꽤
많아요. 네시간 봉에서 뭐 FVG지도
있고 트렌드라인에 대한 리테스트도
있고 손익비는 굉장히 괜찮은
구간이기도 합니다. 만약에
무포지션이라면 한 번쯤은 도전해 봐도
괜찮을 자리죠. 대신 트렌드 라인
아래로 내려오면 이거는 페이크
하웃이니까 도망치는게 맞다.이 정도로
해석하면 되는 거고요. 하지만 살짝
불안한 건 로그 차트로 봤을 때 로그
차트로 봤을 때 이미 페이크하웃이라는
거예요. 그죠? 이미 페이크
아웃이라는 겁니다. 그래서 이게 살짝
저는 좀 마음에 걸려요. 로그
차트에서는 이미 페이크 아웃이고 선형
차트에서는 지금은 리테스트다. 그래서
지금은 롱과 쇼 공존할 수밖에 없는
구간입니다. 저도 확신은 못
내리겠어요. 그래서 평단에다가
스탑로스를 걸어 두는 거고요.
아시겠죠? 지금은 마땅히 확실하게
올라갈 거다, 내려갈 거다. 결정할
수가 없는 구간이에요. 평소에도
확신은 안 되겠지만 지금은 평소보다
더 애매한 상황이다. 그리고 지금은
뭐이 쌍바닥 패턴 어제 말씀드렸던이
쌍바닥 패턴에 대한 리테스트일 수도
있어요. 그죠?이 이 쌍바닥 패턴이
넥라인에 대한 리테스트일 수도 있다.
그래서 여기서 반등이 나오면은 꽤
크게 올라갈 것 같긴 합니다.
왜냐하면이 트렌드 라인 자체가
스케일이 굉장히 깁니다. 스케일이
굉장히 커요. 거의 80일, 그러니까
거의 3개월 동안 만들어진이 하락
추세에 대한 돌파죠. 그렇기 때문에
스케일이 크다. 그래서 만약에 상방
돌파가 확정이 된다면 그래도 반등이
잘 나올 법한 그런 구간이긴 합니다.
손익비가 굉장히 괜찮죠. 왜냐면
손절하면 대충 뭐이 정도겠죠. 아무리
길게 손절을 해 봤자. 하지만이 정도
스케일에 대한 돌파는 적어도 이것보다
클 거란 말이죠. 적어도 정말 적어도
이것보다 클 거기 때문에 그것까지
고려한다면 현재 뭐 손익비는롱
포지션이 훨씬 더 좋다라고 개인적으로
생각은 합니다. 그래서 저도 지금
들고 있는 거고요. 자, 그렇기
때문에 여기서 또 중요한 개념이
들어가는데 제가 어제 말씀드렸던이
하모닉 패턴 중에 가틀렛 패턴 있죠?
너무나 예쁘게 나온이 가틀리 패턴.이
가틀리 패턴은 뭐예요? 작단
말이에요. 그죠? 스케일이 작아요.이
하락 추세에 대한 돌파보다 굉장히
작다는 말입니다. 그래서 저도 오늘
아침에 차트를 보고든 생각이 원래는
70.5K에서 오케에서 전량 익절을
할 생각이었는데 여기서 전량 익절을
할 생각이었는데 굳이이 패턴을 보고
전량 익절을 할 필요가 없어졌다라는
생각이 듭니다. 자, 그래서 만약에이
평단을 건드리지 않는다 그러면은이
완전 익절 물량은 다 빼두고 좀 더
길게 볼 생각입니다. 원래는 여기에서
전량 익절을 하려고 했지만 평단을
건드리지 않는다면이 평단을 건드리지
않는다면 여기서 잡은 거는 쭉 끌고
가겠다. 어디까지가 될지 모르겠어요.
차트가 움직이는 거를 봐야겠지만 당
유정성에서 전량 익절을 하든지 이런
유성에서 전량 익절을 하든지 할 것
같지만 일단은 여기에서는 익절 안
하겠다는 얘기입니다. 조금 더 오래
긁거워도 괜찮을 것 같다라는 생각이
들어요. 그래서 이번 트레이딩은
평단만 건드리지 않는다면 아마도 스윙
트레이딩이 되지 않을까 싶어요.
그래서 최근 트레이딩을 보면은 사실
크게 손절한 적은 거의 없습니다.
이때 연속으로 두 번 손절이 나갔지만
이미 이전에 싸우던 수익도 있고
여기서 어느 정도 멘증도 했고
그리고이 종목으로도 맨증을
잘했습니다. 그리고 지금도 수익
중이고 그래도 현재는 트레이딩이 잘
되고 있다. 그래서 조급한게 없어요.
조급한게 없고 제가 트레이딩을 한 걸
전부 다 공유드려서 아마 어떤 식으로
트레이딩을 하는지 아실 거예요. 저는
정말 철저하게 리스크를 잘 관리하려고
노력을 해요. 최대한 손실을 보지
않으려고 노력을 합니다. 그래서
최대한 빨리빨리 잘라내는 거고요.
사실 이런 것도 보면은 빨리 안
잘라냈으면 이런 하락을 다 맞았을
거예요. 그죠? 그래서 무작정 제
트레이딩을 따라하라는 건 아니지만
제가 어떤 걸 추구하면서 트레이딩을
하는지 이런 것만 좀 알아 주셨으면
좋겠어요. 뭐 한 달 만에 졸업을
하려고 트레이딩을 하는게 아니라 오래
보고 해야 된다는 거예요. 길게
보고.이 시간축을 뭐 한 달, 뭐 두
달, 세 달, 뭐 1년 이렇게 볼게
아니라 3년, 5년, 10년을 보면서
트레이딩을 해야 돼요. 그죠? 그래서
좀 길게 타임라인을 길게 보면은
조급하지 않을 거예요. 아시겠죠?
그러니까 뭐 당장 들고 있는게 없다.
그래도 조급해 하지 마시고 천천히
제가 알려 드린 거 있죠. 고정 손실
금액과 손절 금액은 무조건 정해라.
정하고 들어가라. 이것만 하면
뭐예요? 진입, 익절, 손절 다 정할
수 있어요. 전부 다 정해야 고정
손실 금액이라는게 정해집니다.
그러니까 그거 하나만 꼭 정해 두시고
트레이딩하셨으면 좋겠습니다.
어제 밤부터 야무지계 상승이 나왔죠.
다행히도 평탄을 닿지 않고 잘 반등이
나와주고 있습니다. 저도 그래서 들고
있는이롱 포지션 여전히 홀딩 중이고
이제부터 이걸 어떻게 할 건지 그리고
앞으로의 상황은 어떻게 보고 있는지
말씀드려 볼게요. 어제 말씀드렸던이
하락 트렌드 라인이 있죠?이 하락
트렌드 라인을 정확히 리테스트하고
반등이 나오고 있어요. 제가 어제
굉장히 중요하다고 말씀드렸죠. 메인
트렌드 라인이라고 가까이서 봐도 잘
지지해 주고 반등해 줬습니다. 자,
그리고 추가로 네시간 타임프레임으로
보면 여기서부터 형성된 상승 채널
있죠?이 이 상승 채널도 갑뿐이 상방
돌파했습니다. 물론이네 번째
포인트에서 저항이 나오긴 했지만
그래도 하방으로 뚫리지 않고 다시
한번 올라가 줬습니다. 이것도 상당히
유미하게 보고 있어요. 이렇게 되면이
채널은 확장 채널로 봐야 됩니다.
이렇게 상방 돌판 시점부터는 확장
채널을 그려서 체크해야 돼요.
현재는이 확장 채널에 중단에 다준
모습을 보여주고 있어요. 이럴 때
어떤 거를 가장 중요하게 봐야
되느냐?이 기존 채널의 상단을 잘
봐야 됩니다. 왜 봐야 되느냐? 추가
상승이 나오기 위해서는이 중단 라인,
그러니까이 확장 채널의 중단 있죠?이
빨간 라인을 잘 지켜 줘야 됩니다.
채널의 상단을 리테스트하고 올라가는
그림이 사실 가장 베스트예요. 가장
정석적인 움직임이기도 하고요. 하지만
만약에 지지를 해 주지 못한다. 뚫려
버린다 그러면은이 무빙은 페이크
아웃이나 트랩이 될 수 있겠죠.
그래서 지금은이 상승 채널의 상단
그리고 확장 채널의 중단이 라인을 잘
제혀 주는게 급선무다. 자, 그리고
나서이 상승하면서 만든이 고점 매물대
이것도 꽤나 중요한 라인입니다. 꽤나
중요한 구조물이에요. 이렇게
상승하면서 만든 이런 고점 매물대는
닿왔을 때 지지가 나오기 쉬운
구간입니다. 그러니까 여기서 하락이
나왔을 때 가장 첫 번째로 지지를
받을 수 있는 구간이라고 보시면
돼요. 매물대 측면에선 이거에 가장
적절한 예시가 무엇이냐? 현재
타임프레임을 좀 쪼개서 보면
여기죠.이 상승이 나왔을 때도
하락하면서이 고점 매물대를 딱 다
주고 반등에 성공했습니다. 이런
매물대가 정말 중요하단 거예요.
상승이 나오기 전에 만들어졌던 이런
고점 매물대 근처는 하락을 하더라도
한 번쯤은 매수세가 나오는 구간이다.
그리고 여기에서 힘이 강력하면 고점들
뚫는 거고 만약에 힘이 부족하다
그러면은 반등했다가 떨어지는 거고
그러면서 트랩으로 변형될 가능성이
높겠죠. 사실이 개념은 저희도
배웠어요. 강의에서 배웠습니다.
어떻게 배웠느냐? SR 플립이라고
배웠죠. 여기는 저항이었기 때문에
하락이 나왔죠. 그리고이 저항이었던
부분을 뚫으니까 뚫으니까 뭐가
됐어요? 지지가 됐죠. 이런 현상을
저희는 SR 플립이라고 합니다.
방해에서도 나온 내용이고요. 여기도
똑같아요. 이렇게 저항이었던 구간이
뚫리게 되니까 뭐예요? 지지를
받아주면서 반등이 나와 준다. 이런게
다 SR 플립이에요. 차트의 가장
기본적인 성질 중에 하나입니다.이
SR 플립만 알아도 사실 먹고 살 수
있어요. 거의 그 정도로 중요한
개념이고 가장 기본적인 개념이기도
합니다. 사실이 트렌드 라인도
지속적으로 저항을 받다가 뚫리니까
뭐가 됐어요? 지지가 됐죠. 이런
것도 S 플립의 일종이에요. 차트는
뭐다? SR 플립이 가장 기본이다.
차트가 움직이는 가장 기본적인 성질
중 하나입니다. 그 항상 차트를 볼
때이 SL 플립에 대해서 잘 생각을
해야 돼요. 아시겠죠? 자, 그리고
나서 지금이 상승이 어떤 걸
흡수했을까요? 그렇죠. 직전 고점의
유동성을 흡수했다라는 겁니다. 그죠?
아마 다들 알고 계셨을 거예요. 아,
여기 유동성 흡수했네. 이런 거를
사실 강의를 봤으면은 거의 바로바로
즉각즉각 아셨을 겁니다.이 유동성
흡수가 뭐라고요? 개미들이 털리는
곳. 그죠? 개미들이 많이 털렸다.
어떤 개미들? 공매도를 쳤던 그리고
숏을 쳤던 사람들이 대부분 다
손절하는 자리였다. 그리고 또
뭐예요? 저점부터 들고 온 이제롱
포지션들 매수한 사람들이 여기에서는
익절을 한다. 추가로 신규로 들어오는
공매도도 있겠죠. 그래서이 구간은
당연히 저항을 받아 마땅하다. 그죠?
저게 다 배웠습니다. 그리고이 구간도
똑같아요. 유동성을 흡수하니까 쇼들
다 죽었고 기존에 잡고 있던 숏들도
다 죽었고 신규로 들어오는 숏과
공매도들과롱 포지션들이 수익 실현을
하면서 커버링을 하면서 저항이
나왔다. 지금도 비슷합니다. 하지만
상승을 하기 위해선 당연히 발생해야
되는 현상이다. 정말 자연스러운
현상이에요. 그래서 지금 현재 구간은
유동성을 흡수한 구간이다라고 보시면
될 거 같습니다. 자, 그리고 나서
날봉으로가 보면 여기 또 중요한
구조물이 하나 있었죠? 여기 이중
장각형 오더블록이 있었는데 한 번에
뚫어줬어요. 그죠? 원래 저항이었던
구간이었는데 한 번에 뚫어줬습니다.
그럼 뭐예요?이 구간은 다시 한번지지
구간으로 바뀝니다. 왜? SL 플립에
의해서. 그리고 정식 명칭은 브레이커
블록이다. 저희는 오더 블록이 뚫리면
이런 거를 브레이커 블록이라고
불러요. 말 그대로 그냥 뚫린
블록이죠. 오더 블록이 뚫렸으니까
이런 거는 이제 브레이크 블록이라고
부르는데 이거의 역할이 뭐냐? SR
플립이랑 똑같아요. 뚫렸던
오더블록은지지 구간이 됩니다. 그래서
제가 녹색으로 표기해 둔 거고요.
차트라는게 사실 모든 이론이 거의
하나로 귀결됩니다. 대부분 이런 SR
플립이나 뭐 유동성 혹은 리테스트 뭐
페이크아웃 트랩 이것만 알아도 거의
대부분의 이론들은 알고 계신거나 다름
없어요. 솔직히 말해서 이론들이 정말
많죠. 뭐 다우 이론 엘리터 파동,
하모닉 등등 정말 많은데 결국이
이론들은 차트 기본으로 돌아가면 다
똑같아요. 솔직히 말해서. 그건
뭐예요?이 이 이론들은 전부 다 기본
이론에서 파생된 거다. 그래서 사실
기본만 알면은 뭐 화려한 기법 이런
거 필요 없습니다. 제가 여러분들한테
요즘에 엘리어트 파동에 대해서 알려
드리지 않는 것도 다이 이유예요.
이렇게 쉽게 차팅을 할 수 있고
작도를 할 수 있는데 굳이 어렵게 할
필요가 전혀 없어요. 아시겠죠?
기본이 가장 중요합니다. 자, 어쨌든
현재는이 오더블록이 돌파된 상황이고
그리고 돌파가 되면서이 구간은
브레이크 블록지지 구간으로 바뀌었다는
겁니다. 조금 쪼개서 보면 정확히
지지를 받고 반등해 주고 있죠.이 이
역할을 해 주고 있다는 거예요.
그만큼이 오더블록 구간이 중요했다는
것이기도 하고 사실 지금 차트는
반등하기에 더 좋은 차트긴 합니다.
왜? 우선 첫 번째로이 고점 매물대가
있고이 상승 채널의 상단도 있고
그리고 브레이크 블록이라는지 구간도
있습니다. 그래서이 구간은 세 가지의
구조물이 잘 버티고 있는
구간이에요.이 구간만 잘 지켜주면
추가 상승도 바라볼 수 있습니다.
여기서 어떻게 움직일지 모르겠어요.
어떻게 움직일지 모르겠지만 추가
상승도 바라볼 수 있는 구간이에요.
하지만이 상승이 사실 매크로 이슈로
인해서 너무 급하게 올라왔어요. 정말
빠르게 올라왔죠. 그래서이 부분은 좀
조심할 필요가 있다. 사실 지금 CM
갭이 많이 생겼어요. 하단에. 여기가
어디냐? 대충 집어 볼게요.
67.5K 구간. 그리고이 구간은
70K 구간.이 구간들의 CME 갭이
형성되어 있습니다. 역사적으로 봤을
때 전부다는 아니지만 대부분의 CME
갭은 메워졌다라는 사실은 부정할 수가
없어요. 그래서 만약에이 구간 저희가
방금 바라봤던이 구간이 구간이 깨지게
되면은 자연스럽게 트랩 페이크아웃이
나오면서 하락이 나오겠죠. 그러면서
뭐다? 이렇게 하락이 나오면서 CME
갭을 해소하러 갈 가능성이 있다.
그죠? 이것도 분명히 배제해선 안
돼요. 제가 비록 롱을 잡고 있지만
이런 하락에 대한 시나리오도 분명히
알고 있어야 됩니다. 그래서 이런
것들을 다 토대로 해서 대응을 할
겁니다. 어떤 식으로 대응을 할
거냐? 사실 그렇게 복잡하게
트레이딩을 할 필요가 없어요. 왜?
이미이 구간은 보유자의 영역입니다.
그죠? 보유하고 있는 사람들이 누릴
수 있는 그런 상승이에요. 그래서
정말 타이트하게는 트레이딩을 하지
않는게 맞습니다. 그래서 일단은 현재
스탑로스가 여기 형성되어 있죠.
이거를 조금만 더 올릴 겁니다.
탐로스를 저는 살짝 올릴 거예요.
해봤쳐 500불 올리는 거긴 해요.
하지만 점점 스탑로스를 올릴 겁니다.
어떻게 상승이 나오는 거에 따라서
점점 스탑로스를 올릴 거예요. 만약에
뭐 이런 식으로 올라갔다 그러면은
스탑로스를 뭐 이런 구간으로 올려두고
이런 식으로 점점 수익을 확정
지으면서 갈 겁니다. 그래서 지금은
뭐 급하게 트레이딩을 할 필요가 전혀
없어요. 천천히 그냥 있는 거를
보유하고 있으면 됩니다. 그리고
만약에 정말 만약에 오늘 안에 뚫는
거는 사실 쉽지 않습니다. 혹시
모르니까 만약에이 76K를 넘긴다면
이때부터는 전량 익절을 고민할
겁니다. 정말 중요한 유동성이에요.이
구간이 아시겠죠? 정말 중요한
유동성입니다.이 구간을 깨면 정말
많은 매도 불량이 나올 수 있어요.
왜?이 밑에서 끌고든 사람들이
여기에선 전부 다 익절할 거예요.
커버링을 할 거란 말이죠. 그러면
자연스럽게 깊게 눌릴 수밖에
없습니다. 단기적으로라도. 그래서
일단은 저기선 전량 이절을 목표를 할
거고 뚫고 나서 상황을 좀 봐야겠지만
내려올 때 다시 한번 매수를 받던지
아니면은 뭐 올라왔을 때 숏을 잡던지
이런 식으로 대응을 할 겁니다.
하지만 뭐 당장 크게 고려할 부분은
아닌 거 같긴 합니다. 오늘 안에
여기까지 올라오기가 사실 쉽지 않기
때문에 그래서 뭐 이런 식으로 저는
트레이딩을 할 예정이고 그리고 현재
보유 중인이 미국 주식은 여전히 홀딩
중입니다. 여기서 진입해서 첫 번째
익절하고 현재는 다음 구간을 노리고
있어요.이 밑구간에 올라오면은 저는
전량 익절할 겁니다. 전량 익절할
거고 뭐 또 다른 종목을 찾아보겠죠.
그래도 지금 평단으로부터 약 12%
가량 상승해 준 상황이에요. 만약에이
이동선까지 먹어 준다면 뭐 15%
16%까지는 기대해 봐도 좋을 것
같습니다. 이것도 현재는 보유자의
영역이기 때문에 신규 진입은 솔직히
좀 위험해 보여요. 그래서 이동성을
먹는 것만 잘 체크하면 좋을 것
같습니다.
자, 우선은 비트코인이 어제 꽤나
급격하게 움직였죠. 고점에 대한
유동성을 흡수해 준 이후에 그대로 쭉
하락하고 있습니다.이 하락이 여전히
유지 중이고요. 하지만 제
트레이딩에서는 크게 영향이 끼치진
않았습니다. 왜냐하면 평단은
67.3K고
탑은 67.8K였죠.
그리고 두 번의 진입 이후에 평단에서
한 번 덜고 여기서 한 번 더 절반
덜어내면서 현재는 큰 부담 없이
트레이딩을 이어나가고 있습니다. 자,
그리고 현재의 차트 상황을 보면 어제
말씀드렸던이 상승 채널 확장이죠.
확장 채널에 상단을 지지해 주고
있습니다. 어제 제가 정말 중요한
자리라고 말씀드렸어요. 여러 번
강조해서 말씀드렸습니다.이 자리는
확장 채널뿐만 아니라 오더블록이
뚫리면서 만들어진이 브레이커 블록에
대한지지 구간도 겹쳐 있는 구간이었고
그리고 추가로 직전 고점에 대한 SR
플립 자리기도 했죠. 그래서 근거가
상당히 많은 자리어서 현재는 잘
반등이 나오고 있다. 이렇게 쉽게
뚫리지 않는 것만 봐도 일단은이 세
구조물에 대한 신뢰도는 있다고 봐야
됩니다. 그죠? 그래서 저는 여전히
관점 유지 중입니다.이 트레이딩을
아직까진 바꿀 생각이 없어요. 하지만
만약에 반등에 성공을 한다면
스톰로스는 다시 한번 위로 올려
둬야겠죠. 어디이 반등이 나오기 전에
나왔던 저점에다가 스텀로스를 옮겨 둘
겁니다. 하지만 아직까지는 크게
유미한 반등이 나오진 않았습니다.
그래서 스탑로스는 아직까지는 여기로
해두고 있고요. 만약에 반등이
나온다면 스탑로스를 올려두면
끝입니다. 현재 상황으로 봤을 땐
70.5K겠죠? 하지만 아직 유미한
반등이 나오지 않았기 때문에 일단은
조금 더 기다려 보려고 합니다. 자,
그리고 현재 구간은 정말 중요한
구간이에요. 어제도 누차 말씀드렸듯이
정말 중요한 구간입니다. 왜냐?이 이
구간으로 인해서이 구간을 지키느냐
아니면 못 지키느냐에 따라서 위아래로
방향성이 엄청나게 크게 나올
거예요.이 구간을 지키면 상승차널
상단까지는 확인한다고 봐야 됩니다.
그래서이 고점 근처까지는 붙여줄
가능성이 높아요. 그래서 최소
5%에서 6% 길면은 8% 7%까지도
올라갈 수 있는 그런 자리입니다.
지켜만 준다면. 하지만 지켜주지
못한다면 만약에 지켜주지 못한다
그러면 떨어지겠죠. 떨어지는데 상당히
깊게 떨어질 가능성이 높습니다. 왜?
상승 채널에 대한 트랩이죠. 만약에
하방으로 떨어진다면이 무빙은
트랩이라고 봐야 됩니다. 자, 그럼
트랩이 나왔다라고 하면은 반대편
구조물까진 닿습니다. 자, 그러면
채널의 반대편 구조물은 어딜까요?
채널의 반대편이겠죠. 상승 채널에서
상단에서 트랩이 나왔다라고 하면은
채널의 반대편까지 가는게 일단은
정석적인 움직임입니다. 왜? 여기에서
유동성을 다 털어 먹었으니까. 추가로
직전 고점에 대한 유동성도 털어
먹었죠. 그래서 힘이 강력할 수밖에
없단 말이에요. 이게 만약에 트랩이
된다면 떨어져서 트랩이 된다면 힘이
강력할 수밖에 없습니다. 중간에 한번
반등이 나와도 자 그러면 현재 구간이
뚫리게 되면 아래로 터지는 변동성이
뭐 최소 5% 만약에 유동성까지 잡아
먹는다 그러면은 8% 이상 변동이 될
수 있는 정말 중요한 구간입니다.
그죠? 그 위아래로 많이 열려 있다는
뜻이에요. 현재 구간은 위아래로 많이
열려 있다라고 해석이 됩니다. 그래서
이번 트레이딩이 꼬이게 되면 상당히
골치파집니다. 그러니까 현재 구조물에
대한 돌파 여부 정말 잘 확인하셔야
되고요. 변동성이 얼마나 크게 나올지
모르겠지만 이것도 며칠 끌고 갈 수
있는 포지션이지 않을까 싶습니다.
위든 아래든. 그죠? 제가 여기서부터
매집을 했죠. 비트코인을 매집을
했습니다. 그 이후로 벌써 일주일이
지났어요. 그죠? 매집을 한 이후로
벌써 일주일이 지났습니다. 이런
크기의 파동이 현재이 구간에서도 나올
수 있다라는 거예요. 왜냐하면 중간에
주말도 끼어 있을 거고 이틀 동안.
그때 동안은 뭐 횡보를 하겠죠.
그래서 그만큼 길게 홀딩할 수 있는
추세가 나올 수 있는 구간이니까.
제가 어제 소통방에서도 말씀드렸다시피
진입할 때는 정말 빡 집중해서 자리를
잘 잡아 두는게 중요합니다. 저는
현재 구간이 딱 그 구간이라고 봐요.
그래서 일단은이 구간이 뚫리지
않았으니까 매수 위주에 매집을 하는게
저는 좋아 보이고요. 만약에 뚫리게
된다. 뚫리게 된다면 그때부터는 매도
위주에 쇼트 포지션 위주에 매집을
이어나가면 될 거 같다라는게 현재의
제 생각입니다. 사실 너무 당연한
거예요. 뚫리지도 않았는데 여기서
갑자기 숏 매집을 한다. 그거는 말이
안 되고요. 만약에 뚫렸는데 뚫렸는데
갑자기롱 매집을 한다. 뭐 단기적인
반등은 나올 수 있어요. 하지만 그
이후부터는 떨어질 확률이 더 높다는
건 분명히 인지하셔야 된다.
아시겠죠? 자, 그리고 현재 구간은
사실 파동적으로도 굉장히 단순한
구조입니다. 왜냐? 여기서부터 떨어진
거는 너무나 명확히 누가 봐도 AB,
B, C 파동의 형태로 떨어졌어요.
그 안에 있는 내부 파동 또한 너무나
명확하게 너무나 명확하게
나와줬습니다. 그리고 지금 반등하는
것도 사실 ABC 파동의 형태랑
비슷해요. 아직까지는. 아직까지는
ABC 파동의 형태랑 비슷합니다.
하지만 C 파동이 연장된 마지막
파동이 연장된 ABC 파동의 형태랑
비슷해요. 피부분치 비율도 정확히
1대 1.618 비율의 형태로 연장이
됐습니다.이 1.618이라는 수치는
정말 스탠더드한 수치입니다. 파동이
연장이 될 때 가장 많이 나오는
수치예요. 가장 기본적인 형태로는
1대 1 수치가 있고요. 그래서 지금
올라가는 걸 보면은 상당히
악랄하다라고 저는 표현하고 싶어요.
왜냐? ABC 파동의 형태를 봤을
때이 1대 1 구간에서도 저항이
나왔어요. 그리고 지금은 또
1.618에서 저항이 나오고
있습니다. 만약에 파동으로만 매매를
하신 분들이라면 여기에서 숏을 정말
많이 쳤거나 롱을 다 익절했거나
그랬을 겁니다. 파동으로만 매매를
했다면 그게 파동의 한계점이기도
하고요. 물론 좋은 기술인 건
맞습니다만 극점을 잡을 수 있는
기술인 건 맞습니다만 파동 하나만
보면 안 된다라는 걸 여러분들이
여기서 좀 느끼셨으면 좋겠어요.
아무튼 현재로 봤을 때 파동적으로도
저항이 나올 만한 구간에서 다 나와
주었다. 이게 일반적으로 많은
사람들이 보는 파동의 형태일 거예요.
근데 여기서 만약에 더 올라간다. 더
올라간다라고 하면은 이때도 할 말이
있습니다. 이럴 때는 뭐 대부분이 잘
모르는 패턴이긴 하지만 복합 조정이
나왔다라고 해서 두 개의 파동의
형태가 이중으로 발동되는 파동의
형태도 나올 수 있습니다. 이런 거를
글랜리에서는 이중 조합이라고도 하는데
사실 뭐 알 필요는 없습니다. 왜냐이
브레이크 블록 그리고 SL 플립
그리고 상승 채널 이것만 알아도
괜찮습니다. 어차피 트레이딩하는
포인트는 비슷하기 때문에 그죠. 더
많이 알면 좋겠지만 굳이 몇 달 동안
공부하면서 배울 필요는 없다라고
말씀을 드리고 싶어요. 자, 그래서
아무튼 현재 구간은 정말 중요한
구간에 있다. 그죠? 정말 중요한
구간에 있습니다. 그래서 잘만 지켜
준다면 꽤 큰 폭이 상승폭이 나올
수도 있고 지켜주지 못하고
떨어진다.이 라인이 뚫린다라고 하면은
아래로 많이 열리는 정말 중요한 그런
트레이딩 포인트다라고 여러분들께
말씀드리고 싶습니다. 자, 그리고
제가 매 영상에서 말씀드렸던이 종목
있죠?이 종목은 결국에이 유동성을
먹었습니다. 먹고 나서 당연히 저항이
나오고 있죠. 제가 어제 딱
말씀드렸던 그 라인이에요. 당연히
저도 전부 다 종료했습니다. 전부 다
팔았고요. 현재는 다시 관망
중입니다. 그래서 사실이 종목은 이젠
딱히 볼 필요가 없을 것 같아요.
왜? 다시 한번 매수 자리가 오려면
꽤 오랜 기간 기다려야 될 거 같기도
하고 굳이이 종목만 보고 있을 필요가
없어요. 다른 종목 발굴해서 더 보면
되는 거고 그죠? 한 종목과 사랑에
빠질 필요는 없다라고 말씀드리고
싶습니다. 그래도 평균 수익이 약
11% 정도 나왔습니다. 여기에서
절반 팔고 여기에서 절반 팔았으니까.
이제는 다시 비트코인 단타에 좀
집중하면서 이제 이런 것들은 좀
장기적으로 끌어 갈 종목들 몇 개 좀
추려 볼 거고 그게 개별 종목이 될지
아니면 뭐 ETF를 살지 그거는 조금
더 고민을 해 봐야 될 것 같습니다.
그리고 어제도 말씀드렸다시피 저는
일단이 고점 유동성 그러니까 76K를
넘어 버리면 그때부터는 완전 익절을
할 생각입니다. 완전 익절하고
현금으로 관망을 하면서 다시 자리를
찾아보면서 그렇게 트레이딩 할
거예요. 절대 급하게 트레이딩 할
필요가 없어요. 아시겠죠? 제 최근
트레이딩을 보시면 그렇게 급하게
트레이딩을 하지 않았어요. 그죠?
물론 수익이 날 때는 자기가 나올
때마다 바로바로 들어갔죠. 수익이
연속으로 나올 때는 계속 도전하는
거예요. 일단은 끊길 때까지. 근데
손절이 한번 나오고 나서 한 턴 쉬고
다시 한번 손절이 연속으로 나니까
이때부터는 좀 많이 쉬었죠.이 꼬였던
트레이딩을 좀 풀려고 풀기 위해서는
좀 관망하는게 좋아요. 왜냐? 손절이
연속적으로 나가고 나면 객관적으로
판단하기가 힘들어요. 저는 항상 그래
왔었기 때문에 이때는 쉰 거예요.
아마 이때 여러분들한테도 말씀드렸을
거예요. 트레이딩을 좀 텀을
두겠다고. 그리고 나서 좋은 자리가
보여서 다시 한번 진입을 했고 이때도
약 익절로 나왔고 그래서 바로 다음
트레이딩을 이어나갔죠. 첫 번째
트레이딩부터 전부 다 어떻게
트레이딩을 하는지 공유드렸습니다.
제가 이렇게 보여 드리는 이유는
강의만 보고 트레이딩 할 때 그래도
분명히 막히는 부분이 있을 거예요.
실전으로 들어가면 그런 부분에 대한
궁금을 해소시켜 드리고 싶었어요.
그래서 이렇게 여러분들께 공유드리고
있고요. 아마 앞으로도 계속
공유드리지 않을까 싶습니다. 제가
멘탈이 완전 나갔을 때는 못 할 수도
있지만 최대한 공유드릴 예정입니다.
자, 현재 비트코인이 고점을 넘어주는
상승이 한 번 더 나왔습니다. 어제
이후로 강력한 상승이 한 번 더
나왔어요. 그래서 저는 여전히롱
포지션 홀딩 중이고요. 추가로 어제
말씀드렸던이 강력한지지 구간
있죠?이지지 이지지 구간에서 저는
단타를 한 번 더 들어갔습니다.
그리고 나서이 위동성을 먹을 때 한번
반익절을 했습니다. 이거 외에는 딱히
액션을 넣진 않았어요. 스윙은 여전히
홀딩 중이고 단타는 여기서 한번
익절하고 지켜보고 있다. 이제이
포지션들에 대한 얘기를 해 볼까
합니다. 자, 우선은 현재 나오고
있는이 상승은 굉장히 건강한
상승입니다. 물론 여기서 올라온 거이
반등은 급하게 올라온 건 맞아요.
하지만 그 이후에 나온이 도정들이
굉장히 건강합니다. 원래
[목을 가다듬음] 급하게 나온 상승은
급하게 빠지기 마련이에요. 하지만
어제 말씀드렸던이지지 구간
있죠?이지지 구간에서 잘 반등이
나오고 있습니다. 이렇게 빠질
자리에서 빠지지 않고 버텼다는 거.
이거는 밑에서 올라오는이 매수세가
강하다는 뜻이에요. 자, 그리고 한
가지도 말씀드릴 거는 단기 차트로
쪼개 보면 현재이 구간이 구간도 사실
SL 플립이 굉장히 잘 나온
구간이었어요. 그죠? 상승하면서 나온
고점. 그리고 뚫으니까 뭐가 됐어요?
지지가 됐죠. 그러면서 고점을
뚫어주고 지금도 고점 유성을 먹고
내려오고 있지만 한 차례 지지를 받고
있는 모습이죠. 이런 거는 이제 사실
바로바로 보여야 돼요. 아시겠죠?
엠버십을 거의 한 달 동안 보신
분들은 이제 바로바로 보여야 됩니다.
굉장히 좋은 자리들이었어요. 자,
그리고 차트를 살짝 멀리서 보면 현재
나오고 있는이 구간, 현재 움직이고
있는이 구간은 정말 많은 패턴들이
오버랩된 구간이에요. 자, 일단 첫
번째로 이런 더블 바텀이 있었죠.
둥근 바닥이 두 개 나온 이브앤 이브
패턴입니다. 그리고 두 번째로는 컵앤
엔젤 패턴도 있습니다. 그죠? 그리고
세 번째로는 저희가 계속 팔로잉하고
있던 상승 채널, 상승 채널도
있습니다. 여기서 재미있는 건 각
패턴들이 정말 유기적으로 잘 형성되고
있다는 겁니다.이 커앤 패턴.이 커앤
패턴의이 컵은 강의에서 제가 뭐라고
말씀드렸죠? 그렇죠. 컵은 바닥을
형성하는 바닥을 형성하는 매집
구간이라고 했습니다. 그래서이
컵에서는 바닥에서 나오는 패턴들이
같이 나오는 경우가 굉장히 많아요.
근데 보니까 더블 바텀이 나왔네.
더블 바텀으로 컵의 바닥을 잘 형성해
준 겁니다. 자, 그리고 나서 뭐가
나왔죠? 추세 분출할 때 상승 채널에
상방 돌파가 나왔죠. 그러면서 확장
채널의 가능성까지 같이 볼 수
있었습니다. 자, 원래 상승 채널은
추세의 반대로 뚫는 성질이 강해요.
하지만 이번에는 추세 방향대로.
그러니까 상승 채널에 상방 돌파,
상방 돌파가 나온다면 그거는 반대로
추세가 강하게 나온다라는 뜻이기도
합니다. 즉 여기에서 나온 패턴들이
전부 다 각자의 역할을 하면서 차트를
움직이고 있다는 뜻입니다. 저는 이런
거 보면 살짝 소름이 돋아요. 정말
허투로 나오는 패턴이 없다. 각자의
역할을 잘 수행하면서 유기적으로 잘
엮기면서 살아숨 쉬고 있구나라는 걸
전 느낍니다. 그래서 저는 차트
분석을 한지 몇 년이 지났지만
아직도이 행위가 너무 좋아요. 최대한
많이 알려 드릴테니까 많이 흡수해
가셨으면 좋겠습니다. 자, 그러면
앞으로는 어떻게 할 거냐? 트레이딩을
어떻게 할 거냐? 일단 아까 보여
드렸던이 단타 포지션 이거는이 고점
있죠? 오늘 아침에 만들었던이
고점.이 이 고점을 넘어서 하면 팔
겁니다. 유동성을 한 번 더 먹으면
팔 거예요. 그리고이 단타는 스탑이
원래 여기였어요.이 부근이었는데
이거는 평단에 다시 올려 둘 겁니다.
수익을 다 보존할 생각이에요. 너무
당연한 수순이죠. 자, 그리고 스윙
포지션. 제가 4월 1일에서 2일부터
모아갔던이 스윙은 원래는 스톱이
여기였죠. 어제 말씀드린 거
67.7K였는데
이거를 이제 70.5k에 옮겨 둘
겁니다. 왜? 어제도 말씀드렸다시피
유미한 반등이 나왔으니까 그죠?
유미한 반등이 나오기 전에 저점이
여기죠. 그래서 여기다가 스탑로스를
옮겨 둘 거예요. 수익을 완전히
보존할 생각입니다. 고로 여기서 잡은
단타 그리고 여기에서 잡았던 스윙은
이미 차트가 어떤 식으로 흘러가든
갑자기 급락이 나오든 모든 수익은
확정된 상황이에요. 아마 대부분
비슷한 상황이실 것 같은데 그냥
편하게 지켜보면 될 거 같습니다.
현재 비트코인이 고점부터 약 3.5%
가량 급락이 나온 상태입니다. 왜
나왔느냐를 보니까 미국과 이란이
협상을 결렬했다고 해요. 첫 번째
회담에서 협상이 결렬돼서 급격하게
빠지고 있는 모습인데 사실 차트를
보면 딱 떨어질 패턴이긴 했습니다.
그죠? 여기서부터 이런 식으로 상승
외치 패턴이 나왔고요. 저희는 이런
거를 뭐 엔딩 다이어그날 파동의
끝에서 나온 패턴이다라고 해서 엔딩
다이아그날 뭐 이런 식으로 부르는데이
외치 패턴이 컨펌되면서 급락이 나온
거라고 생각하시면 됩니다. 그렇게
어려운 패턴은 아니었어요. 그죠?
단기적으로 봤을 때는 저도 어제
말씀드렸다시피 단타 포지션은 여기서
전부 다 종료됐습니다. 단타는 여기서
잡아서 여기서 전부 다 종료가
됐고요. 현재는 스윙 포지션만 들고
있는 상황인데 이제 이거를 어떻게
해야 될까라는 생각을 해 보니까 사실
크게 변동될 거는 없을 것 같아요.
왜냐 여기에서 종료를 하느냐 뭐
여기에서 종료를 하느냐 그 차이일 거
같은데 대략 1%에서 2% 정도
차이나는 상황입니다. 이제 이거를
수익을 완전히 확정을 내느냐 아니면은
좀 더 넓게 열어두고 더 큰 그림을
보느냐 이건데 사실 저희가 11을
넘게 끌고 온 스윙 포지션이죠.
그죠? 애초에 길게 보고 잡은
포지션이 있기 때문에 아직까지는
지켜봐도 되지 않나라는 생각을
합니다. 그리고 이걸 보시면 사실이
상승 채널 있죠?이 기본 상승 채널이
기본 상승 채널의 상단에서 일단은
멈춘 모습이에요. 그죠? 그리고 직전
저점에 유동성도 먹은 모습이고. 자,
그래서 여기서 생각해 볼 수 있는
거는 어차피 여기를 지키지 못하면 제
스탑로스인 70.5K 여기는 그냥
깬다고 보시면 돼요. 그리고 나서
뭐죠? 하락 추세로 자는 되겠죠.
그래서 현재 구간은 사실 저점을 뚫기
전에 잡을 수 있는 마지막롱 매수
자리다라고 생각을 해서 굳이 여기서
저는 팔 필요가 없다고 생각을 해요.
그죠? 사실 여기서 저희가 지금 그려
볼 수 있는 시나리오는 엄청 많지
않습니다. 매크로 이슈로 유동성을
먹고 반등에 성공하는 것. 그리고
지금부터는이 추세가 깨졌으니까
반등했다가 떨구는 거 아니면 완전히
채널 내부로 들어와서 하락을 하는
거이 정도로 사실 시나리오를 그려 볼
수 있다는 거예요. 그죠? 바로
반등하느냐 아니면 반등했다 떨어지느냐
떨어졌다가 반등했다 떨어지느냐 사실이
차이란 말입니다. 그래서 아무튼
지금은 트레이딩 포인트가 맞는 거
같아요. 왜냐 반등했다가 떨어지느냐
아니면은 바로 반등하느냐이 두 가지의
시나리오가 있기 때문에 지금은
트레이딩 포인트가 맞다고 생각을
합니다. 그래서 저도 여기서 굳이
매도를 하지 않는 거예요. 제 기준이
구간에서의 트레이딩 포인트는 매수를
받냐 안 받느냐예요. 단기적 반등을
먹고 짧게 단타치고 끝내느냐 아니면은
좀 더 길게 끌고 가느냐이 두 가지의
트레이딩 포인트가 있다는 겁니다.
당연히 스톱은 짧게 잡아두는게
베스트겠죠. 왜냐하면 뚫리면 바로
하락 추세의 전환이니까 이런
시나리오를 그려볼 수 있으니까 스톱은
짧게 가져가는 좋은 트레이딩
포인트다라고 저는 개인적으로는 생각을
합니다. 그래서 저도 여기서 스톱을
옮기지 않을 거예요. 이게 저는 좀
합리적이라고 봅니다. 합리적이라고
보고요. 만약에 스톱이 뚫려서 하락을
한다 그러면은 반등할 때 아마 쇼
포지션 잡지 않을까 싶어요. 사실
이런 구조물을 미리 회치하고
있으셨다면 아마 어느 정도는 대응을
하실 수 있지 않았을까 생각이
듭니다. 신규 포지션에서요. 저처럼
스윙으로 길게 끌고 온 사람들은 사실
이런 무빙에 크게 대응은 하지 않아도
돼요. 왜냐하면 자기가 생각하는 중요
구조물이 아직 깨지진 않았으니까.
그죠? 이런 채널이나 아니면 이런
패턴들 아직 엄청나게 크게 깨지지
않았기 때문에 중요하게 봐야 될
무빙이긴 하지만 엄청 호들갑스럽게
대응을 할 필요는 없지 않을까라는
생각을 합니다.
자, 우선 현재 비트코인이 어제 영상
이후로도 하락해 준 모습을 보여주고
있습니다. 약 1%에서 2% 정도
하락을 했는데 저는 여전히 스윙
포지션 유지 중입니다. 하지만 곧
정리할 거예요. 왜냐? 일단
비트코인이 상승 채널의 내부로
재진립했습니다. 그렇다는 뜻은 여기서
움직였던게 거대한 트랩이 될 수도
있다라는 얘기예요. 그렇다면 만약
떨다면 큰 폭으로 떨굴 가능성도
분명히 존재합니다. 가능성이 있다는
얘기예요. 그렇기 때문에 굳이이롱
포지션을 여기가 깨진 이후로도 계속
홀딩할 이유가 없다고 보고 있습니다.
그래서 만약에 스탑로스가 깨지지
않는다면 반등할 때 전부 다 정리할
겁니다. 자, 그러면 안 가고 떨다면
그냥 스텀로스의 전량 익절이 되는
거고 반등한다면 반등할 때 전량
익절한다는 얘기겠죠. 여기에서 가장
중요한게 뭐냐면 여기서 잡았던롱
포지션은 다시 말해서 어디로 가든
하락을 하든 상승을 하든 수익이
확정이라는 뜻이에요. 가장 이상적인
상황이라는 뜻입니다. 그래서 스윙
포지션은 이렇게 세팅해 줄
예정입니다. 자, 그러면 다시 차트
분석으로 돌아가 볼게요. 지금 상황을
정말 객관적으로 바라봤을 때 첫
번째로는 아까 말씀드렸듯이 상승
채널을 상방 돌파했다가 다시 내부로
들어온 상황이죠. 이거는 팩트예요.
그럼 뭐예요? 이 돌파가 됐던
움직임을 우리는 트랩으로 판단할 수
있습니다. 자, 그러면이 트랩의
고점을 뚫기 전까지는 뭐다? 하락의
가능성을 염두해 둬야 된다. 이게 첫
번째 분석이고요. 두 번째로는
네시간봉에서 하락하며 만들어 준
FBG가 하나 있습니다. 그런데이
FBG는 좌측에 있는 중요한 유동성을
흡수하면서 만든 FBG예요. 그리고
또 뭐예요?이 하락에는 매크로 이슈도
있었죠. 미국과 이란의 협상이
결렬됐다는 매크로 이슈도 있었습니다.
그래서 저는이 FBG 구조물을 나름
구조물이라고 보고 있습니다. 그리고
추가로 12시간 봉에서도 보면
FBG가 같이 발생했어요. 그죠?
4시간 봉과 12시간 봉에서 FBG가
같이 발생을 했습니다. 그리고
날봉에서도 뭔가 같이 발생을 할 거
같죠? 갑자기 이렇게 큰 반등이 오지
않는 이상 FBG는 형성해 줄 것
같아요. 그렇다는 뜻은 반등을 한다면
다시 한번 매도세가 나올 가능성을
염두에는 둬야겠죠. 자, 그리고 세
번째로 말씀드리고 싶은 건 CME
갭입니다. 자, CM라는 건 북미
최대의 파생 상품 거래소예요.이
차트라고 보시면 됩니다. 그래서이
CME 차트에 갭이 생겼을 때는
대부분 터치를 해 준다는 경향이
있습니다. 100%는 아니에요.
하지만 현재까지도 몇몇 개의 CME
갭을 제외하고는 모두 터치는
해줬어요. 이런 프렉탈로 봤을 때
현재 상단에 CME 갭이 생겼죠.
가격대는 71.5K부터 5k부터
73K 구간에 CME 갭이
생겼습니다. 현재까지의 CME 갭을
대부분 터치해 준 그런 프랙탈로
체크를 해 봤을 때이 CM이 갭도
터치할 가능성이 높다라는 거는 인증은
해 둬야 됩니다. 그죠? 자,
그리고네 번째로는 주말에 올려드린
영상에서 말씀을 드리려고 했는데
깜빡했던 차트예요. 역대 최고점인
126K부터 내려오는 하락 트렌드
라인입니다. 레귤러 차트로 봐야
됩니다.이 차트를 자세히 보면 최근에
터치를 해 줬습니다. 근데이 터치를
했을 때에 차트를 더 낮은
타임프레임으로 쪼개서 보면 신기한
현상을 하나 발견할 수 있어요.
15분봉 차트입니다.이 빨간 선이
저희가 그어둔 하락 트렌드
라인이에요. 근데 터치를 했을 때이
형태 우리는 많이 봤습니다.
트랩이죠. 추세선에서 트랩이 발생하고
하락을 하고 있습니다. 그죠? 너무나
명확한 트랩의 형태예요. 자,
그러면이 구간은 뭐예요? 두 가지의
트랩이 겹쳐 있는 겁니다. 첫 번째로
제가 말씀드렸던이 상승 채널의
상단에서 발생한 트랩, 그리고 가장
마지막으로 말씀드렸던 하락 트렌드
라인에서의 트랩. 이걸로 봤을 때 큰
추세로 보면 하락할 가능성이
높겠다라고 생각을 할 수가 있고요.
그러면 반등을 했을 때 숏 포지션을
트라이를 해 봐야 되는데 이때
필요한게이 CME 갭과 4시간 봉과
12시간 봉에서 발생한 FBG죠. 그
외에도 반등할 때 발생하는 패턴들
이걸로도 확인을 할 수 있는데 아직
반등이 나오기 전이니까 식별은 못
하고 있습니다. 자, 그러면 이런
근거로 봤을 때 어떤 트레이딩을 하면
좋을까요? 저는 이렇게 할
예정입니다. 현재 들고 있는이 스윙
포지션 이거는 아까처럼 하락해서
스탑로스를 터치를 하거나 아니면은
반등할 때 전량 익절을 할
예정이고요. 그 이후로 신규 포지션을
잡을 때 이거는 반등할 때 천천히 슛
포지션을 모을 예정입니다. 스톱은
당연히 고점으로 잡아둘 예정이고요.
자, 그러면 스로스는 이미 고정이고
저도 제 개인적인 고정 손실 금액이
있으니까 진입 개수는 이미
정해졌습니다. 자, 근데 여기서
발생할 수 있는 최악의 경우 비트가
급반등을 할 수가 있습니다. 근데
뭐예요? 이미 내 최악의 경우에
발생할 수 있는 손실 금액은 정해져
있다는 거예요. 최악의 미래는 미리
알 수 있습니다. 그럼 그 상황이
발생했을 때 당황하지 않고 심리를
다스릴 수 있다는 거예요. 정해진
손실이 발생했으니 뇌동 매매를 할
가능성이 현저히 적어진다는 겁니다.
제가 여기서 할 일은 정해졌습니다.
반등을 한다면 들고 있는 물량은 전량
익절 처리를 하고 숏로 스위칭하는
것. 그리고 그 과정에서 정해진
물량만 진입하고 스탑로스를 철저히
지키는 거. 그거 외에는 차트가
진행됨에 따라서 천천히 보완을 하거나
고쳐 나가면 될 거 같습니다. 항상
철저히 원칙을 지키고 기기적으로
트레이딩을 해야 됩니다. 저조차도
매일 아침에 차트를 켜기 전에 생각을
합니다. 여러분들도 그러셨으면
좋겠어요.
우선 새벽 사이에 큰 상승이
나왔습니다. 그래서 저는 어제
말씀드린 대로 여기서부터 끌고 간롱
포지션은 여기에서 전량 다 익절이
됐고요. 그 뒤에 숏로 스위칭했다가
손절이 나갔습니다. 그래서 최근
트레이딩은 이런 식으로 진행을
했고요. 스윙은 진입하고 중간중간
분할 익절이 나가면서 여기에서 완전히
익절이 됐고 단타는 여기서 잡아서
여기서 완전히 익절을 했고 숏은
잡았다가 손절이 나갔습니다. 자,
그럼 이제 앞으로 어떻게 할 예정이냐
차트를 한번 뜯어 볼게요. 우선
현재의 상승을 다시 뜯어 보면 주봉
오더블록을 형성한 이후에 세 개의
연속적인 양봉이 만들어졌습니다.
그리고 오늘 아침 거대한 양봉이
마감을 하면서 큰 오더블록이
만들어졌어요. 다만이 주봉 오더블록은
유동성을 먹으면서 만들어졌기 때문에
큰 의미가 있었습니다. 그래서 닫고
나서 큰 반등이 나와줬죠. 하지만이
오더블록은 유동성을 먹어 주진
않았어요. 그렇기 때문에 살짝
애매하다고 볼 수 있습니다. 하지만
미란 매크로 이슈로 인해 하락한이
음봉을 전부 다 감싸 주는 양봉이
나왔기 때문에 그래도 나름 의미
있다고 볼 수 있을 것 같습니다.
그다음으로는 어제 체크했던 고점부터
내려오는 긴 하락 트렌드라인 이거를
다시 완전히 돌파해 주는 모습을
보여줬어요. 확대해서 보면 트랩을
만들었던이 고점마저 뚫으면서 완전히
돌파가 됐습니다. 그리고 날봉이
추세선 위에서 마감이 됐죠. 그렇기
때문에 상승 추세로의 전환을 기대해
볼 수 있는 유의한 움직임이 나와 준
것 같습니다. 만약이이
트렌드 라인 아래로 다시 한번
내려오지 않는 이상 추세의 흐름이
정해지는 순간일 가능성이 높아
보입니다. 하지만 주의할 점이
있습니다. 과거 2022년도 차트를
보면 이때도 똑같이 최고점부터
내려오는 하락 트렌드 라인이
있었습니다. 그리고 돌파하는 순간을
보니까 날봉으로 잘 돌파를 해
줬어요. 그죠? 하지만 그 뒤로 큰
힘을 받지 못하고 직전 저점까지
내려와 주는 상황이 발생했습니다.
물론 저점은 갱신하지 않고 잘 반등은
해 줬지만 이렇게 하락하는 경우
눌림목이 굉장히 깊은 경우도 분명히
인재를 해 둬야 됩니다. 아시겠죠?
자, 그리고 단기 구조물을 살펴보면
우선이 상승 채널은 노이즈가 굉장히
많았죠. 뚫렸다가 다시 뚫었다가 다시
뚫는 이런 노이즈가 너무 많았기
때문에 우선 순위에서 빼두는게 좋아
보입니다. 그리고이 컵에 핸들 패턴은
중간 넥라인의 교체가 필요해
보입니다.이 구간이 핸들이하기엔이
넥라인에서의 노이지가 굉장히 많았죠.
그래서 넥라인의 기준을 이곳으로 해
두면이 핸들도 그렇고 조금 더 깔끔한
구조물이 만들어지니까 이곳을 기준으로
변경하면 될 거 같습니다. 그리고
조금 더 넓은 타인으로 살펴보면 이런
더블 바텀도 체크할 수 있겠죠. 둥근
바닥이 두 개가 형성된 이브앤 이브
패턴입니다. 하지만 아직 컨펌은 안
됐어요. 왜?이 넥라인이 뚫리지
않았으니까. 그래서 종합적으로 보면
이런 식으로 작를 해 줄 수
있습니다. 오더블록과 메인 하락
트렌드 라인 그리고 큰 더블 바텀이
조화롭게 구성되어 있습니다. 이런
형성된 구조물을 보면 눌렸을 때
진입하는 구조물과 상승 추세로의
전환이라는 구조물이라는 공통점이
있습니다. 어제의 상황가는
정반대입니다. 오늘 마감한이 양봉이
거대한 추세 물줄기를 바꿔줬습니다.
그래서 지금부터는이 구조물들이
무너지기 전까지는 트레이딩을 상승
스탠스로 잡고 가는게 좋아 보입니다.
그래서 저 같은 경우도 일단은 상승
스탠스로 방향을 잡고 매수 위주로
포지셔닝을 할 예정입니다. 아마도
호흡을 좀 길게 끌고 가는 트레이딩이
되지 않을까 싶어요. 그래서 당연히
비중은 나눠서 철저히 나눠서 진입할
예정이고요. 트렌드라인 내부로 완전히
진입했을 때는 당연히 손절할 겁니다.
이거를 기준으로 손절 라인을 잡을
거예요. 정말 타이트하게 잡아도
70.5K가 손절 기준이 될 거
같고요.이 트렌드 라인이 시간이
지남에 따라서 점점 가격이 낮아지죠.
그래서 이것까지 염두해 둔다면
68에서 69까지도 열어둘
생각입니다. 그게 아마 최대치일 거
같아요. 그래서 저는 일단은
중단기에서 중장기 스윙 포지션을 먼저
셋업을 해 둔 뒤에 단타는 중간중간
섞어 가면서 하지 않을까 싶습니다.
제가 최근에 트레이딩을 한 것처럼요.
물론 이거는 제 트레이딩 스타일이니까
참고만 해 보시면 될 거 같습니다.
자, 우선 비트코인이 어제 이후로
직전 고점을 살짝 따면서 유동성을
흡수했습니다. 그래서 현재 나오고
있는이 조정은 사실 너무 당연한
수준이에요.이 고점에 스탑루스를
걸어두었던 숏 포지션을 주기는 너무
투명한 무빙이죠. 근데 이제부터가
중요합니다. 제가 어제 라이브 시황
영상에서도 말씀드렸다시피 여전히이
하단의 오더 블록은 유효합니다.
그리고 12시간 봉을 보면 이렇게
FBG도 발생을 했고요. 다만 조금
낮은 타임프레임으로 보면 그러니까
4시간 봉, 6여시간 봉, 8시간
봉으로 보면이 구간에 저항 오도
블록이 발생했습니다. 저항 오도
블록이 발생하니까 뭐예요? 닫고 나서
저항이 나오고 있는 모습이죠.
매도세가 나오고 있다고요. 구조물의
영향을 받는 겁니다. 유동성을 먹었고
하락하면 여러 타임프레임에서 저항
오더블록을 만들었습니다. 그러니까
이런 매도세가 나오는 거예요. 자,
근데 이제부터가 중요하죠.이 저항대를
맞고 하락한다는 건 알겠어. 근데
그렇다고 메인 트레이딩을 하락으로
하느냐 그건 아니라고 생각 중입니다.
왜냐? 제가 어제 다 말씀드렸어요.
이런 긴 하락 추세를 벗어나는
움직임을 보여 주었다.이 구조물의
스케일을 보면 사실 여기에서 발생하는
건 정말 작은 구조물에 불과합니다.
그죠? 그러니까 지금의 하락은 저는
개인적으로 기회라고 보고 있어요.
매수 자리를 주는 것이라고 보고
있습니다. 그래서 저도 내려오면
적극적으로 매수할 예정입니다. 근데
오해하시면 안 됩니다. 적극적으로
매수를 하겠다고 해서 풀비 중 풀
배팅을 때리겠다는게 절대 아니에요.
어제도 말씀드렸듯이 일단은 매수
위주의 포지셔닝을 가져가면서 유리하게
싸우겠다는 얘기예요. 철저히 분할로
진입을 하면서 접근할 예정입니다.
그리고 스탑로스는 일단 타이트하게
봤을 땐 70.5K가 오케이가 될 것
같은데 이거를 미리 걸어두는 것보단
날복 마감을 보고 할 예정입니다.
만약에 날복 마감이 70.5K 오케이
밑에서 된다. 그럼 그때는 칼손절로
대응할 예정이에요. 이런 큰
오더블록이 깨진다. 매크로로 인한
하락을 전부 다 잡아먹고 이런 하락
트렌드 라인을 깨고 완전히 마감한
오더블록을 다시 한번 깬다. 이거는
제 예상 범주를 벗어난 불규칙한
움직임이에요. 그러니까 당연히 손절을
하는 거예요. 자, 그리고 최악의
경우 마감이 많이 밑트에서 될 수도
있습니다. 그죠? 이런 경우도 분명히
있어요. 하지만 그 범위는 최대
1천불에서 2,000불 내지라고 일단
저는 생각을 하고 있어요. 즉
2%에서 3% 정도겠죠. 그래서 제가
어제 68에서 69K까지 열어둔다고
했던 겁니다. 이해되셨죠? 즉 현재의
하락은 너무나 당연한 수순이다. 정말
중요한 유동성을 먹었고 여러
타임프레임에서 저항 구조물이
발생했으니까 하락을 하는게 당연한데이
하락을 활용해서 메인 포지셔닝을
가져가기보다는 개인적으로 하락이
나왔을 때가 기회라고 보고 있다.
그래서 하락할 때마다 개인적으로는
분할 매수를 받을 예정이고 만약에
날봉이 70.5K 목회 밑으로
내려가서 마감을 한다면 그때는 손절할
예정이다. 정도의 시나리오를 짜고
있다고 보시면 되겠습니다. 상승 예상
범위는 잘 모르겠습니다. 하지만이
커벤핸들의 1.5 구간 아니면 더블
바텀의 1.5 구간이 구간을 최대치로
보고 있어요. 왜냐 지금은 엄연이
하락장이 맞으니까 보수적으로 보는게
맞다라고 보고 있습니다. 하지만
버티고 버티다가이 구간에서 전량
익절을 하는게 아니라 중간중간
유동성을 먹을 때 물량을 줄어
나가겠죠. 대표적으로는 최근에 생긴이
76K 고점이겠고요. 그러니까 천천히
조급해하지 않고 물량을 모아
보겠습니다. 그리고이 중단기에서
중장기 스윙이 어느 정도 안정되게
셋업이 됐다면 그때부터는 단타를
조금씩 치면서 해증이든 뭐든 할
예정입니다. 그리고 이건 제 트레이딩
시나리오니까 꼭 참고만 하셔야 돼요.
무작정 따라하시면 안 됩니다.
네. 반갑습니다. 바로 시작해
볼게요. 자, 우선 저는 어제
말씀드렸던 대로 눌림에 천천히 매수
포지션을 쌓아가고 있습니다. 어제이
구간에서 많은 오더블록에 의해 잠시
남아 눌림이 나왔고 12시간 봉
FBG 다아주면서 반등이 나오고
있어요. 그래서 한 차례 매수 기회는
줬다고 보고 있습니다. 그리고 이제
현재의 차트를 살펴보면 사실 어제랑
별반 다를게 없어요.이 이 붉은색
하락 트렌드 라인.이 트렌드 라인에
대한 돌파. 그리고 나서 바닥에서
발생한 둥근 바닥 두 개죠. 더블
바텀 패턴인 이브앤 이브 패턴 여전히
존재하고요. 이것들로 인해서이 하락
추세에 대한 추세 전환이 발생
중이라고 판단할 수 있을 것
같습니다. 그래서 저도 매수로
대응하고 있는 거고요. 이렇게 큰
물줄기에 대한 힌트가 나왔으니까 그
흐름에 몸을 맡기는 겁니다. 하지만
절대 확신을 해선 안 돼요. 저도
확신을 하고 있지 않습니다.이
물줄기는 당장이라도 또 바뀔 수가
있어요. 그래서 우리는 대응이란 걸
하죠. 이렇게 추세 전환에 대한
힌트로 인해 물줄기가 바뀌고 있다라는
걸 알아챘으니 그 힌트가 폐기되거나
무효가 되면 대응을 해야 됩니다.
현재로서는 붉은색 하락 트렌드라인
그리고 오더블록이 두 가지가 명확한
힌트라고 볼 수 있을 것 같아요.
저도 그래서 어제 영상에서
말씀드렸듯이이 오더블록이 발생했던이
캔들의 저점 거래소마다 다르겠지만
대략적으로는 70.5K입니다.이
오케입니다.이 구간을 날복 마감으로
돌파한다면 손절한다라는 시나리오를 짠
거고요. 그래서 저는 그 전까지는
천천히 매수를 할 계획을 짜고
있습니다. 생각보다 간단한
시나리오예요. 매매는 그렇게 복잡하지
않습니다. 복잡하지 않아도 돼요. 몇
가지의 기준만 잘 찾기만 한다면
그다음부터는 기계처럼 감정 없이
대응하시면 되는 거예요.이 시나리오가
빛나갔을 때, 손절이 나갔을 때
발생할 수 있는 최대 리스크 금액.
이것만 잘 정해 준다면 크게 두려울
건 없습니다. 근데 뭐 이런 분들이
있습니다. 기껏 기준을 잘 세우고
시나리오를 잘 짜 놨는데 손절
[목을 가다듬음] 금액을 내 시드에
뭐 50% 뭐 90%로 정하는
사람들이 있어요. 이거는 고정 손실
금액을 정하는 의미가 없는 거예요.
시드의 일부 중에 50% 정도는
괜찮습니다. 전체 시드가 100만
원이라고 했을 때 그중에 10만 원을
활용해서 매매를 할 거고이 10만
원의 50%를 손실 금액으로 할
거다. 이거는 괜찮습니다. 하지만이
전체 시드의 50%의 손실 금액을
정하는 건 문제가 굉장히 많다는
거예요. 천천히 굴려도 돼요. 하루에
뭐 1달러, 뭐 3달러, 5달러
이렇게 벌어도 괜찮다는 거예요. 이게
쌓이면은 점점 커집니다. 그러니까
제발 너무 속도내서 달리지 않아도
괜찮습니다. 아시겠죠? 남들과 절대
비교하지 말고 자기만의 속도로 가시면
됩니다. 그래서 오늘 영상으로
말씀드릴 거는 딱히 없어요. 어제랑
차트가 크게 다르지 않기 때문에.
네. 반갑
네. 반갑습니다. 자, 차트를 보면
어제 [목을 가다듬음] 또 좋은
자리가 한번 나왔죠. 이제는 다들
아실 거예요. 바로 유동성 흡수
자리죠. 그래서 저도이 자리에서 분할
매수 한 번 더 들어갔습니다. 자,
그리고 차트를 보면 일단은 지지받을
구간에서 잘 받고 있는 걸로
보여집니다. 그죠? 정석적인 SR
플립이 나오고 있는 상황이죠. 그렇기
때문에 현재 반등이 잘 나오고
있습니다. 더군다나 어제이 자리는
유동성 흡수까지 나왔었죠. 그러면서
현재 반등이 잘 나오고 있는데 한
가지 우려스러운 점이 있다면 한시간
봉 차트로 봤을 때 아래 유동성을
따고 다시 한번 더 위에 유동성을
땄습니다. 이런 움직임이 나와
줬어요. 이런 패턴은 횡보장에서 정말
자주 나오는 패턴이에요. 그리고
마지막으로 따인 곳을 기점으로 반대로
흐름이 나올 가능성이 높은
패턴입니다. 파동 이론 중에서 플랫
패턴으로 자주 나오는 그림이기도
해요. 그렇기 때문에 다시 한번이
저점을 따는 그림도 생각을 해야
됩니다. 이런 시나리오도 염두해 둬야
돼요. 하지만 뭐예요? 아직까지는이
큰 물줄기상 다시 하락 추세로
전환이라는 힌트는 없는 상황입니다.
저도 그래서 단기 조정은 기회라고
여전히 생각 중이고 다시 한번 내려와
준다면 계속해서 분할로 잡을
예정입니다. 다만 손절을 고려했을 때
최대 손실 금액은 절대 넘기지 않는
선에서만 매수할 예정이에요. 자,
현재 비트코인은 내려가야 될 자리에서
내려가지 않고 잘 버티고 있어요.
이동성을 먹고 하락하는 자리에서
버틴다는 뜻은 그만큼 매수세가 더
많다는 뜻이고이 저항만 뚫어 준다면
그래도 제가 기대하는 값까지는 가주지
않을까 생각이 듭니다. 78k
정도까지는 가주지 않을까 싶어요.
물론 관점이 깨진다면 도망쳐야겠지만
일단은 여기를 노리면서 트레이딩을 할
생각입니다. 절대 무리는 안 돼요.
아시겠죠? 그러면이 구간이 과연
트랩이었을지 아니면은 올라가기 위한
조정이었을지 이것만 잘 체크하면 될
거 같습니다. 딱히 어려운 자리는
아니라고 생각을 합니다. 너무 이렇게
단기적인 빛만 봐서 그렇지 조금
멀리서 보면 기회는 분명히
존재합니다. 아시겠죠?
자, 드디어 비트코인이 78K를
찍었습니다. 저는 제 트레이딩에서
78K까지의 상승을 목표로 있었고
78K 도달로 인해 제롱 포지션은
전부 익절 처리되며 종료됐습니다. 약
73.6K부터 K부터 끌고 온게
이렇게 중간중간 익절 처리하면서 잘
종료가 됐어요. 그래서 이제는 다시
관망 포지션으로 돌아섰고 다음 자리를
슬슬 찾아보려고 하는 중입니다. 자,
우선 현재 차트를 천천히
살펴보겠습니다. 첫 번째로 크게
보면이 하락 추세를 잠시 벗어나는
움직임을 보여주고 있죠. 많이
말씀드렸어요. 그리고 두 번째로는 더
크게 봤을 때 거대한 SR플립
박스권에 도달했습니다. 25년 4월
그리고 25년 11월에 형성된 저항
구간인데요.이 두 구간은 정말 중요한
유동성이었기에 중요한 SR플립 자리로
식별해야 됩니다. 최근 차트도 보면이
SR플립 자리에서 저항이 나오면서 약
15% 가량이 빠진 기억이 있죠.
그래서이 SR플립 저항 박스권은 매우
중요한 저항대로 작용할 수 있다는
점은 인지해 둬야 됩니다. 그리고 세
번째로는 조금 더 확대해서 봤을 때
더블 바텀 구조물이 있습니다. 이브앤
이브 패턴이고요. 현재는이 넥라인을
뚫고 리테스트라는 과정으로
보여집니다. 정석적이라면이 구간
부근에서 지지를 받으며 횡보를 하다가
다시 한번 분출이 나오는 이런
움직임이 정배입니다. 하지만
100%의 확률로 이렇게 흘러가는 건
아니에요. 강의 내용을 보시면
아시겠지만 만약에 현재 구간에서
돌파에 실패한다면 현재이 넥라인을
돌파했던이 움직임은 페이크아웃이나
트랩으로 컨펌될 수가 있습니다. 마치
우주선이 발사했다가 중간에 결함이
생겨서 추락하는 것과 같아요. 그래서
만약에 여기서 페이크아웃이나 트랩이
발생한다면 꽤 위험한 각도로 빠질 수
있다는 점은 충분히 감안하셔야
됩니다. 인즈는 하고 있어야 돼요.
자, 그리고네 번째로 제가 최근
영상에서 말씀드렸죠.이 커앤 패턴이
있었다. 원래 넥라인은 여기였는데이
중간에 노이즈가 너무 많아서이
구간으로 옮기는게 깔끔할 거다라고
말씀을 드렸어요. 그리고 나서이
커맨핸들의 TP 구간을 측정했죠. 첫
번째 TP 구간은 보수적인 TP
구간인 0.5 확장 구간이었고
그다음이 1대 1 구간 확장이죠.
그리고 지금은 보수적 TP 구간인
0.5 확장 구간에 닿왔습니다. 제가
78K에서 익절한 이유가 이거이기도
해요. 강의에도 나왔던 내용이에요.이
보수적인 TP 구간이 왜 중요한지
하락장에서 커맨핸들 패턴이 나왔다면
정석적인 TP 구간은 1대일 구간이
아니라 그 절반을 봐야 한다.
보수적인 TP 구간을 봐야 된다라고
과거 차트를 대입해서 프렉탈를
확인했죠. 강의 영상이 다 있습니다.
그리고 최근 영상에서도 말씀드렸어요.
그래서 78K라는 구간이 나왔고 저도
여기서 전량 익절을 한 겁니다.
그래서 만약에 여기에 다코 떨어진다면
아직까지는 하락장이구나라는 것은
인정해야 돼요. 자, 근데 반면에
여기에서 지지를 받고 올라와 준다.
정석적인 TP 구간까지 간다라고
하면은 하락장이 어느 정도는 회복세에
들어섰구나라고 판단할 수가 있는
거고요. 꽤나 중요한 힌트입니다.
자, 그리고 다섯 번째는 상승 채널이
하나 있습니다. 좀 더 크게 보면
이런 식으로 형성된 상승 채널이죠.
그리고 지금은 뭐예요? 정확히네 번째
포인트에 닫고 저항이 나오고
있어요.이 구간 또한 78K예요.
제가이 78K를 중요하게 본가 정말
많았습니다. 그래서 저도 욕심없이
정리를 한 거예요. 뭐 물론 채널
위로 다시 올라갈 수도 있습니다.
다코 저항받는게 아니라 바로 올라갔을
수도 있어요. 하지만 이거는 정석적인
움직임은 아니에요. 이런 움직임은
특별한 이슈가 있어야 나올 수 있는
특수한 케이스예요. 그래서 저도
여기서 정석적으로 대응한 거고요.
딱히 큰 이슈가 없었죠.이 이
채널의네 번째 포인트에 관한 내용은
강의 내용이 다 있습니다. 전부
소록되어 있어요. 정말 많은 예시로도
설명을 드렸었어요. 근데 이렇게
라이브 차트로 보니까 더 신뢰가 가고
와닿죠. 강의는 한 번 듣는다고 전부
흡수가 되지 않아요. 반복해서 계속
들어야 됩니다. 아직까지도 이게 잘
이해가 되지 않는다라고 하시면 다시
강의 들으시면서 복습해 보시는 것도
좋을 것 같습니다. 자, 현재까지
다섯 가지의 구조물을 설명드렸어요.
하락 트렌드라인, SR플립, 더블
바텀 구조물인 EVN 패턴, 그리고
커맨들 패턴의 보수적인 TP 구간,
그리고 마지막으로 상승 채널 어때요?
모두 강의에서 나왔었죠.이 이 트렌드
라인은 5강, 6강, SR플립은
FVG 강의인 10강에서 잠깐
다뤘었고 이브앤 이브 패턴은 14강,
컵앤 패턴은 12강,이 상승 채널은
5강이랑 6강. 주말이니까 전부 한
번씩 복습해 보시면서 차트에 작도해
보고 공부해 보시면 좋을 것
같습니다. 원래 공부라는게 실전으로
뛰면서 하나씩 필요한 거 꺼내 보며
하는게 정말 잘 돼요. 아시겠죠?
자, 그러면 이제 어떻게 트레이딩을
해야 될까요? 저 같은 경우는 사실
포지션이 없기 때문에 신규로 잡아야
되는 상황이에요. 아마 대부분
비슷하시거나 숏에 들어갔거나 아니면
이제 막 리테스트 할 때 롱을 잡거나
하실 텐데 저는 개인적으로는
아직까지는 쇼트 포지션은 진입하지
않을 것 같아요. 왜냐 지금 이게
만약에 패턴이 완전히 컨펌이 됐고
위로 분출만 남았다라고 한다면 올라갈
수 있는 범위가 너무나 커요.
개인적으로론 감당이 안 됩니다. 뭐
이렇게 질문하시는 분이 있을 수
있어요. 스탑을 짧게 잡고
트레이딩하면 되지 않나요? 근데 만약
이렇게 한다면 높은 확률로 손절이
연속적으로 나가는 상황이 발생할 수도
있어요. 그리고 이게 가장 중요한데
남들은 매수해서 수익을 보고 있는데
나만 반대로 잡아서 손실을 본다면
그때는 멘탈 관리가 정말 힘듭니다.
특히 숏 포지션이 그 상황에 닥쳤을
때 정말 힘들어요. 그래서 저는 좀
상황이 확실하게 추세가 전환된게
확인됐을 때 시도해 볼 것 같습니다.
언제나 큰 무빙이 있고 난 후에는
되돌림은 옵니다. 자리는 온다는
거예요. 그때 도전하면 돼요. 그리고
최근에 크게 익절을 꽤 많이 했기
때문에 지금은 더욱 속도내서 욕심 낼
필요는 없을 것 같습니다. 그래서
저는 아마 주말 동안은 좀 쉬지
않을까 싶고 다음 주 평일 동안은
아마 자리를 좀 열심히 찾아서 다시
뭐 이런 중단기 스윙 자리나 중장기
스윙 자리 잡아두고 단타 치거나 뭐
그렇게 할 것 같습니다. 그리고 저도
어느 정도는 출금은 해 둘
생각이에요. 다시 자산 리밸런싱
하면서 초심 찾아두고 애매할
생각입니다. 여러분,이 출금이 모든
리스크 관리 방법 중에 최고로 좋은
방법이에요. 여러분들도 최근 아마
자산이 좀 불어났을 텐데 어느 정도는
출금해 두시고 현금 싸 드시면 아마
마음이 좀 편안해지실 겁니다. 주말
잘 쉬시면서 주말 시간을 이용해
공부도 열심히 하시고 보람차게
보내시길 바라겠습니다.
일단 저는 78K에서 모든 물량을
익절 처리한 이후에 여전히 현금
포지션으로 시장을 관망 중입니다.
이유는 이전 영상에서 말씀드렸죠.
급하게 매매할 필요가 전혀 없다고.
그래서 아직까지는 여유롭게 지켜보는
중입니다. 그리고 현 차트를 살펴보면
비트코인이 78K를 찍고 급하게
내려오고 있어요.이 이유를 좀
살펴보면 첫 번째론 거대한 하락
트렌드 라인을 한번 살펴봐야 됩니다.
최근에 봤었던 건이 라인이죠. 근데
여기에서 우측 가격을 우클릭한 이후에
로그 차트로 바꿔 볼게요. 만약에
데스크탑을 쓰신다면 알트랑 L을 같이
눌러 주셔도 됩니다. 자, 로그
차트로 보니까 어때요?이 하락 트렌드
라인을 닫고 페이크 아웃이 발생했죠.
이게 아마도 현재 급락하고 있는 이유
중 하나라고 보여집니다. 돌파하는 척
페이크를 주고 개미를 꼬셨고이
유동성도 잡아먹으며 숏을 잡고 있던
개미도 털렸습니다. 세력들의 입장에선
1석 2조라고 볼 수 있겠죠. 자,
두 번째로는 거대한 박스권이죠.
25년도 4월부터 생성된이 두 개의
저점은 강력하게 지지를 해줬던
구간입니다. 그렇지만 현재는 뚫린
후에 그 아래에서 움직이는
상황이에요. 이런 강력한지지 구간은
뚫린 후에 강력한 저항대로 바뀌게
됩니다. 이런 현상을 저희는
SR플립이라고 배웠죠. 그리고 현재는
그 구간에 저항을 받고 있다라고
보시면 될 것 같습니다. 자, 세
번째로는 더블 바텀 패턴에서의 페이크
아웃이 발생했다는 건데 제가 최근에이
이브 앤브 패턴 이거를 말씀드린 적이
있을 거예요. 이런 패턴은 넥라인을
주시할 필요가 있는 패턴이죠.이
넥라인이 돌파가 되거나 리테스트 할
때가 중요한 트레이딩 포인트입니다.
근데 현재 상황으로 봤을 땐
어때요?이 이 넥라인에서 페이크아웃이
발생한 것처럼 보입니다. 여기를 조금
더 확대해서 볼게요.이 넥라인에서
계속해서 힘싸움이 일어나는게 보일
거예요. 그리고 하향 돌파한 이후엔
리테스트가 나오면서 한 차례 더
하락한 걸 볼 수 있습니다. 자,
여기서 중요한 건데 여기에서
리테스트를 하고 떨은 시점부터이
돌파된 움직임,이 넥라인을 상향
돌파한이 움직임은 페이크하웃으로
식별을 해 두는게 맞는 판단입니다.
자, 그리고네 번째로는 상승 채널이
있었죠. 제가 최근 영상에서도 말씀을
드렸을 거예요. 이렇게 세 개의
포인트를 활용해 작한 상승 채널이었고
현재는 가장 중요한네 번째 포인트를
정확히 찍고 하락 중입니다. 아마이
채널링을 활용해서 정석적으로
트레이딩을 하셨다면 아마이네 번째
포인트에서 정확히 진입을 하셨을 것
같습니다. 제 5강과 6강에서 나온
채널 강의를 보셨다면요. 자, 그러면
이제는이 채널을 어떤 식으로 해석을
해야 될까요? 제가 최근에도 말씀을
드렸을 거예요.이 채널을 추세
방향으로 뚫는 것은 특수한 케이스다.
즉 이런 거는 불규칙한 움직임이다라는
뜻입니다. 이런 채널링의 정석적인
움직임은 채널을 반대 추세 방향으로
뚫는 겁니다. 현재의 상황으로 보면
일단은 하락 추세로 깨는 것을
정석적으로 봐야겠죠. 자, 다섯
번째로는 주봉 22평을 볼 건데요.이
22평은이 볼린저 밴드의 중단선이기도
하죠. 그래서이 라인을 주시하고 있는
트레이더들이 정말 많습니다. 거의
대부분의 트레이더들은 다 고려하고
있는 라인이라고 봐도 무방해요.
그리고 최근이 78K를 찍었을 때
주봉 22평에 딱줬고 그 뒤로 하락이
나왔습니다. 이것도 현재 저항을 받고
있는 주요 원인 중 하나일 가능성이
매우 높습니다. 자, 이렇게 다섯
가지의 근거들로 인해 현재 하락이
발생 중입니다. 그러면 이제부터는
어떤 식으로 트레이딩을 해야 될까요?
저 같은 경우는 일단 하락 위주로
트레이딩을 해 볼 생각입니다. 왜냐?
이브앤 이브 패턴과 로그 차트로 보는
하락 트렌드 라인의 페이크아웃이 주요
근거예요.이 두 가지의 패턴에서
동일하게 페이크아웃이 나왔죠.이
페이크하웃이 컨펌됐으니 일단은 하락
위주로 트레이딩을 하는게 맞다는
생각이고요. 추가로이 거대한 SR
플립 자리도 현재 구간에 형성되어
있죠. 그리고 상승 채널도 잘
형성되어 있으니까 일단은 하락 위주의
트레이딩을 이어나가 볼 생각입니다.
천천히 분할 진입할 생각인데 일단
현재의 시선으로 본다면이 정도
구조물일 것 같습니다.이 구조물을
활용해서 매매를 해 볼 거 같아요.
아마 3분에서 4분할 정도 할 것
같습니다. 우선 첫 번째로 4시간
봉에서의 FVG와 SL 플립 자리
여기에서 일단 첫 번째로 진입을 할
거 같고 그다음은 간단하게 4시간 봉
오더블록 있는 자리에서 두 번째로
아마 진입을 할 거 같고요. 세
번째로는 여기 있는 유동성 자리
그리고 FBG가 겹쳐 있는이 자리에서
진입을 해 보지 않을까 싶습니다.
당연히 손절은 페이크아웃이 생겼던이
고점에다가 결정을 해 둘 거고요.
일단은 3분할을 해 둔 다음에
마지막에 남은 비중은 완전히 올라왔을
때이 부분에서 해 볼 거 같습니다.
아마 여기까지 올라온다는 뜻은 고점을
넘길 가능성이 높은데 만약에 올라와
준다면 여기에서는 진입하고 기술적
저항이 나왔을 때 탈출하지 않을까
싶습니다. 이거는 뭐 아직까지는 먼
미래고요. 일단은 메인은이 세 개가
맞습니다. 뭐 물론이 채널링의
관점에서 보면 한 칸 더 올라갔다가
유동성을 먹고 이렇게 다이버전스를
만든 다음에 하락할 가능성도
있습니다. 그런데 이런 움직임에서
만약에 채널을 다시 이탈한다면
이때부터는 채널이 위로 연장되면서 더
크게 올라갈 가능성이 높아요. 돌파가
된다면 이런 움직임도 많이 나오기
때문에 미련하게 버티는 것보다는
원칙대로 손절하는게 맞습니다. 만약에
뭐 말 그대로 다이버전스와 채널의
상단을 리테스트 후에 떨어진다면 다시
한번 나오는 되돌림에서 진입을 하면
그만입니다. 확인 매매를 하면 되니까
괜찮습니다. 그래서 저는 일단은 이런
식으로 아마 트레이딩을 할 것
같고요. 자리가 안 오면 그냥 안
잡을 겁니다. 그다음 자리를 볼
거예요. 제가 매 영상에서
강조드리지만 저를 무작정 따라하시면
절대 안 됩니다. 본인만의 근거에
의한 원칙을 지키는 트레이딩을 하셔야
돼요. 여러분들도 스스로 천천히
차트를 뜯어 보시면서 논리적이고
합리적인 자리와 트레이딩 전략을 함께
짜 보시길 바라겠습니다. 제 근거는
참고하셔도 좋습니다. 제 영상은 제가
어떤 식으로 근거를 찾고 어떤
흐름으로 트레이딩을 하는지 이걸 알려
드리는 영상이지 리딩을 해 드리는
영상이 절대 아닙니다. 아시겠죠?
자, 비트코인이 살짝 반등했습니다.
그래서 저는 어제 영상에서 말씀드린
것처럼 이렇게 3분할로 숏 포지션
진입했습니다. 딱이 되돌림 수준이
제가 생각했던 수준의
되돌림이었습니다.이 고점부터 하락한
78.5K부터
하락한 파동에 대한 기술적 반등이죠.
저는 일단 이렇게 생각 중이고 당연히
처음 생각했던 것처럼이 고점을 넘으면
시나리오 폐기로 저는 깔끔하게 손절
처리할 생각입니다. 현재 차트는 사실
어제와 크게 다를 건 없습니다.이
하락 트렌드라인에 대한 페이크아웃이
발생을 했고 조금 더 가까이서 보면
현재는이 트렌드 라인에 대한
리테스트를 진행하고 있다라고 보고
있고요. 더블 바텀 패턴인 이브앤
이브 패턴에서의 넥라인이 넥라인에서
발생한 페이크아웃 이후이 넥라인을
리테스트하고 있다라고 생각하시면
되고요. 몇 개 더 체크해 볼 만한
것은 12시간봉 20 이동 평균선과이
파란색 상승 트렌드라인이 두 가지의
지지를 지속적으로 받고 있다. 추가로
비트코인과 디커플링되는 즉
비트코인과는 반대로 올라가는이 테더
도미넌스가이 하락 트렌드 라인을 뚫고
리테스트를 했다 정도까지 체크하면
좋을 것 같아요.이 트렌드라인은
대부분 결국 언젠간 뚫리게 되어
있습니다. 기속적으로 터치가 나왔다는
건 뚫을 것이다라는 것을 암시한다고
했죠. 결국이 트렌드 라인도 뚫릴
것인데 벌써 이렇게네 개의 포인트로
형성된 트렌드 라인이에요. 그러니까
조만간 깨질 가능성이 높다고 볼 수
있겠습니다. 20일 이동 평균선도
똑같다고 보시면 돼요. 그리고이 테더
도미넌스는이 하단 유동성에서 트랩이
발생했죠. 그리고 현재 반등하고
있어요. 추가로이 하락 트렌드 라인을
상방 돌파까지 했쓰니 단기적인 추세
전환이 발생할 것이다라는 힌트가
생기고 있는 상황입니다.이 테더
도미넌스가 상승을 해 버리면
비트코인은 떨어집니다. 반대로
움직이는 종목들이에요. 그래서 현재
제 포지션에 대한 망설림은 없는
편입니다. 떨어진다고 확신은 절대 안
하지만 트레이더로서 도전은 해 봐야
된다라는 자리라고 여전히 생각이 들기
때문에 홀딩 중이에요. 하지만 고점을
넘어서면 뭐예요? 제 시나리오에서
벗어나니까 저는 당연히 손절을
해야겠죠.이 이 고점을 넘어서도
버티면 먹여 주지 않을까라는 생각은
설령 이렇게 흘러간다고 할지라도 절대
하지 않을 거예요. 시나리오가 깨져도
존보하는 일은 절대 없을 겁니다.
이렇게 원칙을 어기면서까지 수익을
얻는 것은 잠깐 달콤할지 몰라도
앞으로의 투자 인생에 정말 안 좋은
영향이 끼치는 걸 알기 때문이에요.
그러니까 제 시나리오는 명확합니다.이
세 구간에서 합리적으로 진입한 숏은이
고점을 뚫기 전까지는 홀딩할
예정이다. 그리고 추가적으로 생각해야
될게 있죠. 첫 부분 익절은 우리가
강의에서 배운 대로 뭐예요? 당연히
다음 구조물에서 할 거예요. 다음
구조물은 바로 여기죠. 73.7K.
저는 여기에서는 부분 익절을
진행하면서 기계적으로 트레이딩할
생각입니다. 물론 이건 제
시나리오예요. 그러니까 트레이딩 공부
용도로만 참고해 보시길 바라겠습니다.
각자 처한 상황이 다르기 때문에
변수가 많아서 무작정 대입하면 맞지
않을 수가 있습니다. 그러니까 본인의
상황에 맞게 트레이딩 셋업은 잘 해
두시길 바랄게요.
자, 비트코인이 많이 반등했습니다.
저도 최근 진입했던 숏 포지션은
기준이 어긋남에 따라 손절
처리했습니다. 사실 미리 우려했던
부분이기도 하죠. 상승 채널의네 번째
포인트.이 포인트의 고점을 따면서
다이버전스를 만들고 하락할 가능성도
있다고. 하지만 이렇게 흘러간다고
한들 기존에 어긋났기 때문에 포지션을
홀딩하진 않을 것이다라고 말씀드리기도
했습니다. 여전히 제 생각은
똑같습니다. 사람 마음이란게 사실
전혀 안 아쉬울 수는 없죠. 하지만
그 마음을 억누르고 있는 겁니다.
젖다라고
생각을 하고 다시 차분하게 객관적인
시선으로 바라볼까 합니다. 자, 현재
비트코인은이 페이크하웃이 발생했던
로그 차트의 하락 트렌드 라인 이거는
사실 이제 별 쓸모가 없습니다.
페이크하웃이 발생했다는 것 이것
자체가 일단 노이즈의 일부분인데 다시
한번 노이즈가 발생했다는 건
트레이딩할 때의 기준을 망가뜨리기
때문이에요. 여기에서 유미한 건
페이크아웃이 발생했던 고점을 땄다는
거, 하락을 무마시켰다는 거. 이거
하나밖에 없습니다. 그 외에 더블
바텀 패턴인 이브앤의 넥라인에서도
노이즈가 많이 생겼어요. 상당히
애매한 자리라는 뜻입니다. 여기에서
당장 롱을 잡자니 손절 자리가
애매하고 또 숏을 잡자니 계속해서
손절이 나갈 것 같은 그런 자리예요.
자, 그러면이 상황에서 어떤 식으로
트레이딩을 해야 될까요? 그냥이
구간은 안 하면 됩니다. 그죠? 이미
포지션을 잡고 있는 사람들을 제외하고
무포지션이라면 지금 자리는 전
개인적으로론는 솔직히 아무것도 하기
싫은 자리예요. 자, 만약에 추세가
여기서 끝났어요. 그러면 떨어지겠죠?
떨어지면 뭐예요? 기술적 반등은
나온다이 말이에요. 그럼 뭐 이럴
때가 이럴 때가 트레이딩 포인트겠죠?
아니면 뭐 상승 추세의 중간이다.
그러면 반등을 크게 할 거 아니에요.
그럼 올라갔다가 눌림이 올 때 이런
SR 플립 자리에서 매수를 하면
그만인 거예요. 그래서 사실 지금은
롱을 잡아도 털리고 숏을 잡아도
털리는 그런 자리라고 생각을 해요.
진짜 반반 자리라고 생각을 하기
때문에 제 입장에선 솔직히 트레이딩
포인트는 아니라고 생각을 해서 저는
잠시 트레이딩을 쉴 겁니다. 제가
좋아하는 자리가 오면 그때 다시
트레이딩을 제게 할 거예요. 한번
눌림이 오거나 아니면 반등이 세게
나왔을 때 그때 눌림목이 와 주면은
그때 아마 트레이딩을 하지 않을까
싶어요. 제 트레이딩 호흡은 완전
초단기 단타가 아니기 때문에 이렇게
하는 거니까 참고만 해 주시면
됩니다. 그래서 오늘의 결론은 저는
잠시 좋아하는 자리가 나오기 전까지는
숨 참고 있겠다 정도겠네요. 그래도
다행인 점은 출금은 하고 손절이
나갔다는게 천만 다행입니다. 저번에
말씀드렸죠? 출금하겠다고. 여러분,
가장 좋은 리스크 관리는 출금이에요.
출금 꼭 습관나세요.
자, 저는 여전히 시장 관망
중입니다. 잠시 좋아하는 자리가
나오기 전까지는 여유롭게 지켜보는
중이에요. 그래서 조금 더 시장
상황을 객관적으로 볼 수 있었어요.
현재 차트 상황을 보니까 꽤나
재밌습니다. 3일봉 차트로 봐
볼게요. 현재 구간은 최근에 발생했던
SR 플립 자리. 스케일이 꽤나 큰
SL 플립 자리입니다. 그리고 그
자리를 기준으로 뭐가 발생을 했죠?
하단에서 트랩이 발생했어요. 그리고이
넥라인을 뚫고 올라가는 중이죠.
상승을 바라보던 입장에선 이게 꽤나
크게 올라가는 차트라고 볼 수
있어요. 자, 그리고이 하락 트렌드
라인도 돌파를 했습니다. 재밌는게이
SR 플립 자리와 하락 트렌드 라인이
겹치는이 자리에서 정확하게 돌파가
됐어요. 그죠?이 이 시간축과
가격축이 만나는 그 자리에서 돌파가
나왔다고요. 자, 그리고 현재
구간에서 나온이 바닥 패턴.이 이
바닥 패턴은 현재까지의 비트코인
바닥에서 나온 패턴들과 유사합니다.
18년도 저점에서도 더블 바텀을
그리면서 반등을 했고 22년도
저점에서도 더블 바텀을 그리면서
반등을 했고요. 현재인 26년
차트에서도 더블 바텀을 그리고 현재
반등 중입니다. 추가적인 공통점이라면
이런 하락 트렌드 라인도 넥라인을
돌파하는 비슷한 시기에서 돌파가
됐다는 겁니다. 현재의 상황도 과거와
어느 정도 유사한 프랙타를 띄고
있는데요. 하지만 걸리는 점이 몇
가지가 있습니다. 과거의 프렉탈과
비교했다고 가정을 하면 기간적인
측면과 가격적인 측면에서 아직
절반밖에 오지 않았다라는 점인데요.
절대적인 수치에서 아직 많이
부족합니다. 과거 하락장을 체크해
보면 많게는 87% 정도, 적어도
77% 정도의 하락이 발생을 했어요.
하지만 현재는 50% 정도만 하락한
상황입니다. 트랙터를 비교해 봤을
때이 기간과 가격이 아직까지는
충분하지 못하다라는 점이
의심스럽습니다. 그리고 현재이
하락폭은 과거에서 나오는 첫 번째
하락폭, 첫 번째 하락폭의 수치와
굉장히 유사해요. 과거 하락장에서도
매번 두 차례의 하락이
찾아왔었습니다. 아마 다들 아실
거예요. 14년도 첫 번째 하락은
70% 그리고 17년도의 첫 번째
하락폭도 -70%
22년도의 첫 번째 하락은 50%
그리고 현재의 첫 번째 하락도
50%예요. 절대 관거할 수 없는
수치입니다. 그래서 우리가 인지해야
할 부분은 현재 나왔던이 하락은 첫
번째 하락일 가능성도 분명히
존재한다. 그래서 현재 나오고 있는이
반등은 첫 번째 하락에 대한 되돌림일
가능성이 높다. 지금 우리가 있는
위치는 과거로 봤을 때 뭐 이런
구간이거나 아니면은 완전히 바닥이라면
이런 구간이겠죠.이 정도는 인지해
두셔야 됩니다. 자, 그러면 우리는
여기서 어떻게 해야 될까요? 단기적인
부분 말고 좀 장기적으로 봐 볼게요.
사실 생각을 해 보면 단순합니다.
자, 여기가 저점이거나 아니면 한 번
더 떨어졌을 때가 진짜 저점이거나 둘
중 하나예요. 그죠? 그러면 우리가
무조건 해야 할 액션 하나는
정해졌습니다.이 저점을 갱신하고 나면
한 번 더 하락해서 갱신하고 나면이
저점은 찐 저점일 가능성이 매우
높다는 거. 그러니 장기적인 플랜으로
한 번 더 갱신했을 때 뭐 이런
유동성까지 먹어 주면은 베스트겠죠.
이런 부분에서는 현물 매집을
적극적으로 해 봐도 좋다는 거.이 이
부분은 사실 부정할 수 없는
사실입니다.이 부분은 저도 생각만
하고 있었지 이렇게 정리해 보진
않았었어요. 오늘 영상 준비하면서
어느 정도 장기 플랜에 대한 확한
플랜은 세워졌습니다. 여기서 한 턴
더 떨어지면 장기적인 측면에서 매집을
해 볼 것. 그리고 그 외로 만약에
정말 만약에 현재 더블 바텀이
나왔던이 구간이 진짜 저점이었다라고
하면은 아마 큰 반등이 나올 거예요.
그리고 그 큰 반등 뒤에는 언제나
눌림목이든 아니면은 뭐 횡보를 하든
매물대를 쌓아 주는 그런 자리는 줄
겁니다. 그래서 저는 그 자리에서는
아마 다음 사이클을 먹는 매집은 해
보지 않을까 싶어요. 사실 뭐이
정도의 반등과 현재 분위기는
아직까지는 저점이 완전하게 컨펌된
것은 아니라고 봐요. 이게 육성으로
어라는 소리가 나오는 반등이 나와야
진짜 반등입니다. 아직은 힘이 강한
반등은 아니기 때문에 여기가
저점이다라는 것은 컨펌은 아니라고
봅니다. 자, 정리하자면 오늘은 정말
장기적인 측면에서 과연이 비트코인을
어떻게 운용을 해야 될까라는 부분을
다뤄봤어요. 과거의 프렉탈과 비교를
해 봤을 때 기간과 가격 측면에서
아직 절반 정도밖에 오지 않았다.
그러니 한 번 더 빠질 가능성도
분명히 염두해 둬야 되는데 만약에 한
번 더 빠진다면 그때는 정말 저점일
가능성이 매우 높으니까 적극적으로
현물 매집에 들어갈 것이다. 하지만
현재 나오고 있는이 저점 구간이
구간도 과거의 저점이었던 시절의
패턴과 유사하게 흘러가고 있으니까
저점일 가능성도 염두에는 둬야 되지만
아직 유의미한 반등이 나오지 않았다.
유의미한 반등이 나오고 나서 눌림목
자리를 줄 때 그때 들어가도 분명히
늦지 않을 것이다 정도로 요약할 수
있을 것 같아요. 자, 그리고
단기적인 차트를 좀 봐 보자면 현재
일반 차트로 보면 이런 상승 채널에
대한 페이크하웃이 발생을 했습니다.
그죠? 살짝 이탈했다가 다시 채널
내부로 들어왔어요. 그리고이 차트를
로그 차트로 봐 볼게요. 그랬더니
뭐예요? 이번에는 페이크 아웃이
아니라 정확히네 번째 포인트에 맞고
내려가고 있죠. 그래서 현재 이런
저항이 나오고 있는데 단기적으로는 숏
포지션이 손익비 측면에서 더 좋다고
보여집니다. 단기적으로 봤을 때요.
뭐 직전 유동성까지도 바라볼 수 있고
조금 더 크게 보면 채널의
반대편까지도 바라볼 수 있으니까
손익비 측면에서는 더 좋아 보여요.
단타치시는 분들은 한번 참고해 봐도
좋을 것 같아요. 물론 저는
장기적으로 기술적 반등이 나올 수도
있다라는 생각을 가지고 있기 때문에
일단은 한 턴 쉴 거예요.
개인적으로는 한 번 더 내려와서 이런
트랩을 만들어 줬을 때 들어가는게
조금 더 안정적으로 보여져요. 그래서
지금은 뭐 굳이 매매는 하지 않을
생각입니다.
자, 일단 여전히 저는 시장 관망
중입니다. 지루하게 횡보 중이라 딱히
액션을 취할 수가 없었습니다. 자,
그래서 일단 현재 차트를 좀 뜯어
보자면 장기적인 부분은 사실 어제 다
말씀드려서 따로 말씀드릴 건 없고요.
오늘은 단기적인 부분에서 우리가
강의에서 배웠던 부분들을 적용해
가면서 봐 볼게요. 일단
대표적으로는이 상승 채널이 하나
있었죠. 어제 영상 막바지에서 잠깐
말씀을 드렸지만 상승 채널이 현재
하나 있고 현재는 상단에서
페이크아웃이 발생 후 잠시 저항을
받고 있는 상황입니다. 로그 차트로
보면네 번째 포인트에서 정확히 저항이
발생 중이고요. 그리고 추가로 좌측을
보시면 하락 중간중간 발생한 기술적
반등의이 고점 유동성도 최근에 먹어
줬습니다. 나름의 근거가 꽤나 많았던
구간이었어요. 그리고 현재 나오고
있는 횡보를 봐 보면 오더블록이 몇
개 생겼을 거예요. 자, 근데
하지만이 고점을 먹으면서 나온게
아니라 고점을 딴 후에 하락 후
횡보하면서 만든 오더블록이기 때문에
솔직히 말해서 큰 의미는 없습니다.
예를 들어서 현재 4네시간 봉을 봐
보면 여기서 이중학형 오더블록이
발생을 했죠. 근데 이미 하락한 이후
횡보를 할 때 만들어 준 오더블록이기
때문에 별 의미가 없다는 거예요.
자, 그리고이 고점 유동성도 먹었고
채널의 상단에 닿았죠. 그래서 현재는
매도세가 나와야 할 타이밍입니다.
근데 여기서 횡보를 하면서 오더블록을
만들어 줬다. 상승용 오더블록을
만들어 줬다는 건 그 효과가
상쇄된다는 거예요. 그래서이
오더블록이 형성된 이후로 가격이 큰
의미 없이 흘러가고 있는 거라고
보시면 됩니다. 차트를 보면서
명심하셔야 될 건 오더블록이든 뭐든
별 의미가 [목을 가다듬음] 없는
구조물들의 의미 부여를 억지로 한다는
거예요.이 이 포지션이란 걸 잡기
위해서 구조물을 찾는게 아니라이
구조물을 찾은 뒤에 그다음에 포지션을
잡는 겁니다. 그럼 당연히이 구조물이
보이지 않는다. 구조물이 없다면
포지션도 안 잡는 거예요. 이게
비슷해 보일 순 있어도 정말 큰
차이예요. 꼭 이해하고 넘어가셨으면
좋겠습니다. 본인이 매수를 하기
위해서 상승 구조물을 찾고 있거나
본인이 매도를 잡기 위해서 하락
구조물을 찾고 있으면 안 됩니다.
무조건 구조물을 찾은 뒤에 그
구조물이 상승에 대한 구조물이면 그때
매수를 하는 거고 하락에 대한
구조물이 겹쳐 있으면 그때 매도를
하는 겁니다. 아무것도 없거나 둘 다
보이는 상황이면 그냥 아무것도 하지
말고 현금 보유를 하는 거예요. 자,
그러면 언제까지 무포지션으로 지켜볼
거냐? 저는 저번에도 말씀드렸듯이
제가 좋아하는 자리가 나오기 전까지는
관망할 겁니다. 아마 페이크아웃이나
트랩을 가장 먼저 찾을 것 같고요.
제가 생각하는 가장 유력한 출연 후보
위치는 역시이 채널의 상단 혹은이
상승 트렌드라인 지금 거의 모든
트레이더들이 보고 있을 거예요. 그게
아니라면 가장 가까이에 있는 SR
플립 자리이 세 개 정도일 것
같습니다. 만약에 채널의 상단을 뚫고
나서 다시 내부로 들어온다면 아마 숏
포지션을 진입할 것 같고요.이 이
상승 트렌드라인을 하향 돌파 이후
다시 올라온다면 매수를 하거나
아니면은 리테스트 할 때 숏을 잡을
수도 있을 것 같아요. 만약 그렇게
된다면이 SL 플립 자리도 겹치게
되니까이 구간은 아마 중요한 트레이딩
포인트가 되지 않을까 싶습니다. 빠른
순간 판단이 필요할 것 같아요.이
구간은. 하지만이 채널에 대한 부분은
비교적 좀 느긋하게 대응해도 되지
않을까 싶습니다. 왜냐하면 스케일이
더 크니까. 이만큼의 스케일에 대한
움직임과 이만큼 스케일에 대한
움직임은 그 속도가 좀 다르겠죠.
그래서 아마 조만간 중요한 트레이딩
포인트가 날 거 같아요. 그래서
지금은 가장 중요한 구주물인이 상승
채널인과이 상승 트렌드 라인을 잘
팔로잉하면서 대응하면 될 거
같습니다. 이렇게 말하니까 좀 쉽게
느껴지죠. 트레이딩 자체는 그렇게
어렵지 않아요. 자금 관리랑
마인드셋이 사실상 가장 어렵습니다.
욕심에 대한 통제를 얼마나 철저하게
잘하느냐 이게 가장 힘든 일이에요.
왜? 인간의 본성을 역행하는
일이니까요. 제 강의에 마인드에 대한
내용도 다 있으니까 혹시 본인이
무너지고 있다 싶으시면 꼭 다시
정죄하시면서 바로 잡길 바라겠습니다.
자, 시장이 주말간에 정말 지루하게
움직여서 딱히 드릴 말씀이
없었습니다. 덕분에 저도 계속해서
관망만 하고 있었습니다. 아무튼
현재의 차트를 한번 봐 보면 차트가
좀 재밌게 올라가고 있어요. 상승
채널을 먼저 보면 현재 상단을 세
번이나 터치를 했습니다. 그리고 전부
다 유미한 저항을 받고 있죠. 그리고
이런 상승 트렌드 라인도 있습니다.
현재 여섯 번이 넘는 터치가 나오고
있는 트렌드 라인입니다. 이런 현상을
저는 강의에서도 말씀드렸죠. 유동성을
쌓는 작업이라고 모든 트레이더들이이
라인을 주시하고 있을 거예요.
기관이나 스마트 머니도 똑같습니다.
전부 다이 라인이 깨지면 손절하거나
지금 가지고 있는롱 포지션을
커버링한다라고 생각 중일 겁니다. 즉
여기가 깨지면 많은 거래량이 동반이
될 가능성이 높아요. 중요한 트레이딩
포인트죠.이 이 라인이 깨져 버리면
그때부터는 여기서부터 나온이 상승에
대한 되돌림이 발생하겠다라는 가능성을
무조건 인지하고 있어야 된다는
거예요. 깨지고 다시 올라가는 이런
페이크하웃은이 뒤에 생각을 하는
거고요. 일단은 1순위가이 라인이
깨지면 추세가 전환되겠다. 그리고 2
순위가 페이크 아웃이 나올 수 있으니
조심하자.이 정도의 생각은 기본적으로
깔고 가야 됩니다. 그리고이 구간을
좀 더 확대해서 보니까 유동성을
계속해서 따고 있어요. 그죠? 숏을
계속 죽이고 있습니다. 반면에 롱은
계속 살려주고 있고요. 그래서
위아래로 싹싹 터는 이런 그림도 같이
생각은 해 둬야 됩니다. 즉 슬슬
변동성이 크고 빠르게 나올 가능성이
높다라는 생각도 해야 돼요. 아마
오늘 나스닥 계장 때가 가장 유력한
후보 시간일 거예요. 추세는 언젠간
깨지게 되어 있어요. 본인이 정립식
투자를 하는게 아니라 트레이딩을 하고
계시다면 항상 인지해 둬야 되는
부분입니다. 트레이더는 한쪽으로
편형된 생각을 가지고 있으면 안
됩니다. 언제나 변수에 대응해야 되고
유연하게 전략을 바꿀 수 있어야
됩니다. 자, 그리고 이거 외에도
추가로 볼 차트는 비트코인의 라이징
외치지 그리고 테더 도미넌스의
삼각스럼 하단에서의 페이크 아웃과
현재 상향 돌파 진행 중. 이더리움
또한 삼각수럼 패턴에 상단 페이크
아웃과 현재는 하락 진행 중.이 이
정도일 것 같습니다. 종합해서 보면
사실 차트는 하락으로 나오는게 지금은
정배로 보여집니다. 그래서 저는
개인적으론 하락에 배팅을 하는게 더
확률이 높다라고 생각 중이고 기회가
된다면 저도 쇼트 포지션을 잡아볼
생각이에요. 이미이 외치 패턴에 하단
트렌드 라인은 깨졌습니다. 그래서
1차 진입은 해 봐도 좋을 것 같고
4시간 봉에 하락 오도 블록도
컨펌됐어요. 그래서 올라오면 2차
진입을 해 봐도 좋을 것 같습니다.
추가로 한 턴 더 올라올 가능성도
염두해 줄 생각이에요. 아까 제가
말씀드렸죠. 위아래로 변동성이 크고
빠르게 나올 수 있다. 그 과정에서
직전 고점의 이동성을 따고 내려가는
그림도 충분히 생각을 해 둬야
됩니다. 이런 불상사가 발생할 수
있어요. 그래서 저는이 가능성도
염두에 두고 트레이딩을 해 볼
생각입니다. 고점이 뚫리면 유동성을
먹을 때 다시 한번 진입을 해 볼
거고요. 만약에이 고점을 양봉으로
마감해서 뚫는다면 그때는 손절할
겁니다. 제 계획은 데이 트레이딩이
아니라 스윙으로 들고 갈 생각으로
잡는 거예요. 그래서 복마감이라는
나름 널한 스톱 기준을 가진다고
생각하시면 될 거 같습니다. 그래서
결론은 대략적으로이 세 구간에서 숏
분할 매집을 할 거고요. 그리고
만약에 4시간 봉에서이 고점을 뚫고
마감을 한다. 그때는 손절할 겁니다.
비율은 1대 1대 2로 갈 것
같고요. 만약에 전부 다 진입이
된다면 예상 평단은 79K 정도가 될
거 같습니다. 진입 개수는 가장
위험한 상황인 고점을 뚫고 꽤 높은
곳에서 마감한다라는 걸 가정하고
들어갈 예정이에요. 그리고 부분
익절은 최근 중요한 고점이었던
76K에서 아마 처음으로 하지 않을까
싶습니다. 전략은 단순합니다. 이렇게
세 구간에서 진입을 하고 부분 익절은
중요한 SR 플립 자리인 76K에서
한다 정해졌습니다. 이제부터 저는
제가 생각한 시나리오대로 욕심 없이
행동하는 것만 남았습니다.
자, 현재 저는 어제 말씀드렸다시피
숏 포지션 진입해 있습니다. 이렇게
세 구간에서 진입한다고 말씀을 드렸고
현재는 첫 번째 구간에서만 체결된
후에 하락이 나왔습니다. 현재 차트를
봐 보면 정석대로 흘러가고
있습니다.이 상승 트렌드 라인을 하향
돌파 후에 리테스트까지 마친
상황이에요. 가까이에서 보면 직전
유동성도 좋기 때문에 단기 트레이딩을
하셨다면 어느 정도는 수익이 나셨을
거라고 보여집니다. 그리고 어제
언급드렸던 이더리움 차트도 현재는
삼각수렴의 하향 돌파가 컨펌된
상황이에요. 마찬가지로 테더
도미넌스도 삼각수렴을 상방 돌파했죠.
하단에서 페이크 아웃이
발생했었고요.이 차트는 뭐라
그랬어요? 비트코인과 디커플링 즉
반대로 움직이는 차트라고
말씀드렸습니다. 그래서 어제는
영상에서 말씀드렸던 것처럼 일단
하락을 보는게 정배고 저도 그 확률에
배팅을 한 겁니다. 아무튼 지금은
일단이 상승 추세에 대한 되돌림이
시작됐을 가능성이 조금 높게 보이긴
해요.이 추세가 깨졌고 만약에 여기서
올라갔으려면은이 유동성을 먹고
바로바로 올렸어야 돼요. 쓰리마켓
패턴이 나오면서 바로바로 올렸어야
됩니다. 하지만 지금은 뭐예요?
버티고 있죠? 버티고 있기 때문에
조금은 더 떨어질 가능성이 높아
보입니다. 한 번 더 올라오더라도이
트렌드 라인을 완전 상방 돌파하지
않는 한 번 더 떨어질 거라고 보는게
정배 같습니다. 그래서 저도 일단은이
숏 포지션 홀딩할 생각이에요. 하지만
어제도 말씀드렸듯이 76K 그러니까
SL 플립이 나왔던 이런 자리에서는
부분 익절을 할 생각입니다. 그리고
어제 걸어놨던이 물량들은 일단 다
빼뒀어요. 지정가 주문을 다
뺐습니다. 왜냐?이 추세를 하향
돌파를 했는데 다시 한번 올라온다.
이거는 제 입장에서는 변수입니다.
여기를 살짝 깨고 올라갔거나 아니면은
여기를 안 깨고 올라갔으면 그때는
아마 체결을 했을 거예요. 하지만
지금은 뭐예요? 완전히 깨고 횡보하고
있는 중이죠. 그래서 저는 올라가는이
변수에 대한 리스크를 줄이기 위해서
추매는 안 할 겁니다. 대신 손절은
똑같습니다. 네시간봉이 고점을
넘어서서 마감을 한다면 그때는 손절
할 겁니다. 그리고 만약에 손절 말고
부분 익절이 먼저 된다. 76K에
먼저 닿았다라고 하면은 이때는 부분
익절 후에 평단에다가 스탑루스를 걸어
둘 거예요. 반익 반본이라는
전략이죠. 저는 이렇게 제 트레이딩
시나리오를 이미 다짜 뒀습니다.
지금은 춤에 대한 리스크가 사라진
상황이에요. 처음에 설계했던 최악의
시나리오보다 훨씬 더 리스크가 줄어든
상세라고 보시면 될 거 같습니다. 딱
여기까지가 오늘 여러분들께 제가
말씀드리고 싶었던 제 시나리오입니다.
자, 눈에 말씀드리지만 이렇게 제
트레이딩 시나리오를 말씀드리는 이유는
똑같이 따라라고 말씀드리는게
아니에요. 여러분들께 알려 드렸던 제
강의 내용들은 다 제가 실제로
트레이딩할 때 활용하는 것들입니다.
그 내용들에 대해 대체 어떻게
실전에서 활용하는지를 알려 드리는
거라고 보시면 돼요. 멤버십 자체가
추가 강의 즉 강의의 심화 버전,
실전 버전이라고 생각하시면 됩니다.
이론과 실전을 같이 익히셨으면
좋겠습니다.
자, 어제 비트코인이 76K를
찍었죠. 최근에 제가 자주 말씀드리던
가격대였어요. 76K에 닿으면 부분
익절을 하겠다. 왜?이 자리는 중요한
SR 플립 자리라 반등이 나올 수
있으니까 부분 익절을 하겠다라고
말씀드렸죠. 그래서 저도 성공적으로
대응을 했고 어제 라이브 시황에서
말씀드린 것처럼 평단에 스탑루스를
걸어 두었습니다. 자 그러면 이제부턴
현재 차트에 대해서 좀 봐 볼게요.
주봉부터 내려갈 건데 자 여기에 주봉
FBG가 있습니다. 현재는 뭐예요?
딱 닿아주고 저항이 나오고 있는
상태예요. 그리고 날봉을 보니까 주봉
FBG에서 저항을 받으면서 내려오면서
오더블록을 형성해 줬어요. 크기가 좀
애매하긴 해요. 그래도 일단은
약하지만 오더블록이 하나 있습니다.
아직 터치를 하진 않았습니다. 자,
그리고 12시간 봉으로가 보면 상단에
오더블록이 한 개 더 있죠. 대신이
오더블록은 뭐예요? 생성이 되자마자
한번 터치를 해 줬습니다. 하지만
그래도 생성된지 얼마 되진 않았기
때문에 유효하다고 볼 수 있을 것
같아요. 자, 그리고 4시간 봉으로가
보면 여기에도 오더블록이 한 개
있습니다. 여기서 생성이 될 때 직전
고점에 있던 유동성을 흡수했죠.
흡수하면서 발생을 했어요. 그리고
나서 뭐예요? 큰 음봉으로 마감을
하면서 형성이 됐어요. 그래서 가장
형태가 좋은 오더블록이라고 봐도
좋습니다. 왜? 유동성도 먹었고 큰
음봉으로 강력하게 형성이 됐으니까
최근 들어 준 것 중엔 가장 좋은
오드 블록이다라고 볼 수 있을 것
같아요. 그리고 여기에다가 이런 상승
트렌드 라인도 그려 볼게요. 자,
추가해서 봤을 때 만약에 가격이
여기서 더 상승을 한다면이 오더블록과
트렌드 라인이 겹치는 구간이 무조건
옵니다. 가격이 상승을 한다면요.
이런 구간이 닿겠죠. 그래서 일단
가격이 올라오면 저항을 받을 가능성이
높다라고 일단은 생각을 해야 돼요.
가정을 할 수 있겠죠. 그래서
만약에롱 포지션을 잡았다라고 한다면
어느 정도는 수익 실현을 해야 되지
않을까? 어디서 이런 구간들에선
그러겠죠? 그리고 추가로 보면은 여기
중요한 유동성도 꽤 많습니다.
내려오면서 만들었던 이런 반등들.
이런 반등들의 고점은 중요한 유동성
자리예요.롱 포지션을 잘 잡으신
분들이라면 참고해 볼 만하죠. 그리고
만약에 뭐 포지션이 없다라고 한다면
올라오면 신규로도 한번 잡아 볼 수
있는 그런 자리들인 거 같습니다.
손익피가 좋은 구간이긴 하니까 그죠?
먹으면 이만큼 먹고 손실 나면 이만큼
손실 나고 손익비가 꽤나 좋은 그런
자리들이니까 올라오면은 한번 시도는
해 볼 만하다라고 보여지는
자리들입니다. 아무튼 현재는 위로
저항대로 작용할 구조물들이 쌓여 있다
정도는 인지해야 할 것 같고요. 다시
조금 멀리서 볼게요. 자, 생각을 해
보자고요. 현재는 더블 바텀 구간에
넥라인을 돌파한 상황이에요. 그죠?
현재 넥라인을 돌파하고 나서 고점을
형성하고 넥라인을 터치하러 왔으니까
현재는이 넥라인을 리테스트하고
있다라고 봐도 되는 상황입니다. 조금
보기 좋게 작을 하면 이런 식이겠죠.
이런 웨이브가 나오고 있고 현재는
고점을 넘어서서 리테스트를 하고
있다. 그리고 이런 상황에선 크게 두
가지 정도의 시나리오를 구상해 볼 수
있어요. 첫 번째로는 넥라인을
리테스트하고 여기에서 바로 반등이
나오는 이런 시나리오. 이런 상황은
뭐예요?이 이 더블 바텀에 대한
분출을 여기서 바로 시작하는 거죠.
이게 아니라면이 넥라인을 다시 한번
하향 돌파하면서이 뚫었던이 움직임이
트랩으로 컨펌되는 경우이 두 가지의
시나리오는 방향성이 다릅니다. 한
개는 딛고 올라가면서이 더블 바텀에
대한 분출값이 나오는 경우 나머지
하나는 넥라인이 다시 뚫리면서 트랩이
컨펌되고 하락이 나오는 경우.
하지만이 두 가지 시나리오의 공통점이
있어요. 그게 바로 뭐냐? 넥라인을
딛고 반등하는 이런 움직임.이 이런
움직임은 두 가지 시나리오의 공통
구간이에요. 그 넥라인의 기준이 제가
어제 말씀드렸던이 76K라는 가격
라인에서 반등할 때이 리스크를 줄이기
위해 이런 식으로 익절을 하면서
대응을 한 겁니다. 아마 이렇게
생각하시는 분들이 계셨을 거예요.
아니 하락할 확률을 더 높게 본다면서
왜 대체 익절을 하지? 이에 대한
궁금증이 방금 그 시나리오로 해소가
되셨길 바라겠습니다. 100%
하락한다는 시나리오는 틀린
시나리오예요. 절대로 짜서는 안 되는
시나리오예요. 반대로 갈 수도 있는
시나리오를 무조건 변수로 두고
시나리오를 짜야 됩니다. 만약에
여기서 익절하지 않았는데 딛고 위로
쭉 올라가는 그런 시나리오가 나온다면
기껏 분석해서 수익이었던 포지션을
손실로 마감을 해야 됩니다. 이렇게
수익으로 나올 수 있었는데 손실을 본
거예요. 뭐 때문에? 욕심 때문에
이거 하나 때문에 손실을 본
거라고요. 유튜브를 보면 뭐 100%
하락합니다.이 종목일 났습니다. 뭐
여기서 무조건 떨어집니다. 뭐 이런
영상들 많이 보셨을 거예요.
마케팅적인 요소들인 건 인정하지만 그
안에 있는 내용까지 그런 식으로
접근하면 절대 안 됩니다. 만약에 뭐
유튜브를 보신다면 와이 채널은
확실하게 방향성을 말해 줘서 좋네라고
댓글이 달리는 채널보단 아니 그래서
뭐 올라간다 거야 만단 거야라는
댓글이 달리는 채널들이 100%는
아니지만 높은 확률로 합리적이게
시나리오를 짜는 채널일 거예요.
투자판이 돈이 왔다 갔다 하는 곳이기
때문에 도파민에 절어져 있는 사람들이
많습니다. 근데 돈은 오히려 그
도파민을 줄여야 쌓일 가능성이
높아요. 튼은 말이 좀 길어졌는데
제가 말씀드리고 싶었던 건 방향성을
항상 열어두고 합리적인 지점을 찾아서
욕심없이 트레이딩을 하는게 좋다라는
겁니다.
와, 어제 운이 정말 좋았어요.
새벽에 긴급으로 올려 드린 글을
보시면 아시겠지만 스탑로스를 걸어둔
주문을 기준으로 딱 1.7틱 차이로
본줄 로스가 안 나갔고 그 뒤로 쭉
하락이 나온 상황입니다. 그리고
여전히이 포지션은 홀딩 중입니다.
자, 지금 차트를 봐 보면 그냥 거의
정석대로 흘러가고 있죠. 어제 라이브
영상으로 같이이 저항 구조물을
레이어를 쌓았죠. 그리고 지금은 그
저항대에 닫고 하락이 나오고
있습니다.이 오더블록들의 저항과이
추세선에 대한 리테스트라고 봐도
됩니다. 그리고 어제도
말씀드렸다시피이 자리는 신규 포지션을
잡아도 괜찮은 구간이었어요. 왜?
이런 저항 구조물들이 있고 분할로
잡는다고 치면 손익비가 굉장히 좋은
구간이었어요. 그죠? 분할로
진입한다면 평단은 대충이 정도로
형성이 됐을 테고 손절은 여기 첫
부분절은 다음 구조물인이 유동성
자리에서 했었을 테니까요. 저는 비록
숏이 있었기 때문에 한 턴 쉬었지만
만약에 본인이 무포지션이었다라고
한다면이 자리는 꽤나 메리트가 있는
자리였다는 겁니다. 대부분 아마
비슷하게 좋은 트레이딩 셋업을 하셨을
거라고 생각합니다. 자, 이제부터가
중요한데 현재는 뭐예요?이 이 하락
채널의네 번째 포인트에서 반등이
나오고 있죠. 너무나 정직한
자리였어요.이 직전 저점에 유동성도
같이 먹어 주면서 채널에네 번째
포인트도 있었으니까요. 정말 중요한
트레이딩 포인트였다. 저도 아마도
여기에서 부분 익절을 안 했다면
여기에서 했었을 것 같아요. 분명히
했을 겁니다. 뭐 지금은 반익절을
하고 쭉 끌고 가고 있는 상황이라
크게 대응은 안 했어요. 자, 그리고
사실 지금 여기서 제가 할 수 있는
건 별로 없습니다. 그냥 지금은
본절로스를 걸어두고 하락 추세를 길게
먹느냐 아니면은 뭐 익절하고 다음
자리를 기다리느냐. 다음 자리라고
하면 뭐 올라왔을 때 매도를 잡거나
아니면 뭐 구조물을 돌파하면 롱을
잡거나 내려오면 뭐 매수 자리를
잡거나 뭐 이런 거겠죠. 근데 사실
지금 생각은 제 개인적인 생각은
조정을 받을 가능성이 더 높다라고
보고 있긴 합니다. 근거들이 뭐냐면
자, 일단 12시간 봉 오더블록이
있어요. 이게 첫 번째입니다. 제가
이걸 왜 중요하게 봤냐면 다른
구조물이랑 겹치기 때문이에요. 자,
지금 여기에 더블 바텀 패턴이 있죠?
최근에 가장 많이 말씀드렸었을
거예요. 지금은이 더블 바텀 패턴의
넥라인 딱이 구간대예요. 그죠?
그리고 또 뭐예요?이 이 더블 바텀
패턴의 트랩이 사실상 이미 컨펌이
됐다. 왜? 날봉에서이 더블 바텀
패턴이 가장 식별이 잘 되죠. 이렇게
크게. 근데 날봉 마감을 보면
뭐예요? 넥라인의 아래에서 됐어요.
그죠? 어제 날봉이 넥라인의 아래에서
마감이 됐다. 그래서 지금은 일단
컨펌이라고 보는게 맞고 지금부터
나오는 이런 반등들은이 트랩 패턴에
대한 되돌림이다. 딱 그 정도로 보고
있습니다. 그래서 지금 저는 이런
그림들을 보고 숏 포지션을 홀딩
중입니다. 그리고 개인적으로 비트코인
숏 ETF도 사뒀습니다. 뭐 큰
금액은 아니지만 저는 이런 관점과
구조물을 보고 트레이를 해 본
거예요. 얇은 기준에서의 포지셔닝이기
때문에 스윙 관점이라고 봐도
무방합니다. 근데 이게 단기 스윙이
될지 아니면은 장기 스윙이 될지는
아직 몰라요. 왜? 만약에 올라와서
본절의 종료가 된다면 이건 단기
스윙이고 그게 아니라 좀 더 크게
봤을 때 하락 추세가 쭉 나온다라고
한다면 장기 수익이 되겠죠. 그래서
저는 일단은 지금은 조정의 관점으로
보고 있습니다. 이걸 메인으로 보고
있어요. 하지만 전재산 풀베은 절대
아니에요. 오해하시면 안 됩니다.
저는 제 자산에 일부 금액만 들고
있어요. 제가이 포지션을 잡을 때 잘
팔로잉하셨다면 아시겠지만 지금 들고
있는 건 이렇게 3분할 진입 중에 딱
첫 번째 진입만 된 거예요. 그리고
이것마저도 여기에서 절반 익절을
했죠. 그리고 비트코인 숏 ETF
또한 제 기준에선 큰 금액은 절대 안
들어갔고 당연히 손절 시나리오도 다
정해 놨었죠. 그죠? 그래서 최악의
경우 제가 생각한 손실금만 아웃되는
상황을 미리 만들어 뒀습니다.
이렇게만 해도 사실 정말 충분해요.
저는이 시장에서 오래 살아남는게
목표예요. 한 달을 뭐 수익을 못
봐도 시드는 무조건 지킨다. 이런
마인드로 시장을 대하고 있습니다.
이거는 제가이 시드가 적을 때도
단타만 쳤었을 때도 똑같았어요. 저도
시드가 적을 땐 분봉을 보면서 단타만
쳤었어요. 그때도 지금처럼 무조건
분할에 부분절을 습관화 하고 손절
시나리오와 고정 손실을 정해 두면서
트레이딩하는 걸 목표로 했습니다. 뭐
저도 인간이기 때문에 항상 지키지는
못했어요. 하지만 거의 95% 이상
뭐 90% 이상은 지켰던 거
같습니다. 이렇게만 하면 무조건
성공한다라고는 말씀드리지 못해요.
하지만 적어도 시드를 전부 잃는 일은
없을 겁니다. 본인이 혹시 너무
조급하게 빠르게 돈을 벌고 싶어서
안절부절 못 한다면 제가 올려 드린
마이너스클 쭉 정독하시거나 제 강의의
마지막 챕터인 실전 트레이딩 부분을
다시 한번 정주행하셨으면 좋겠습니다.
급하게 가지 않아도 됩니다. 천천히
가도 충분합니다. 와닿지 않을 수도
있어요. 그렇지만 억지로라도 천천히
가려고 해야 됩니다. 아시겠죠?
자, 비트코인이 반등이 꽤나 강력하게
나오고 있습니다. 그럼으로써 제
포지션, 여기서 잡았던 숏 포지션도
결국 반익 반분이 되면서 종료가
됐어요. 그래도 뭐 수익으로 종료가
돼서 다행이라고 생각 중입니다. 자,
포지션이 전부 정리가 되고 저는 다시
개백수가 됐습니다. 새롭게 시작해야
되는 시간이 왔어요. 이전 포지션이
하락을 보고 잡았죠. 그리고 단기
하락은 나왔지만 다시 반등이 나오고
있는 상황이에요. 이렇게 단기뷰는
맞았지만 스윙 뷰는 틀렸습니다. 이럴
때는 어떻게 해야 하느냐? 모든
차트를 캔들만 남기고 싹 다 지우는
거예요. 아무것도 남겨져 있지 않은
상태. 모두 초기화 차트를 보면서
다시 처음부터 분석을 하는 겁니다.
월봉부터 주봉, 날봉, 12시간 봉,
4시간봉, 2두시간 봉, 1한시간
봉, 30분봉, 15분봉, 5분봉,
3분봉, 1분봉 이런 식으로
내려가면서 체크해 봐야 돼요. 이런
걸 우리는 탑다운 형식의 분석이라고
해요. 왜 분석을 다 초기화하고 다시
분석을 하느냐? 아깝지 않느냐? 네.
전혀 아깝지 않고 지우고 다시
처음부터 시작하지 않으면 이전 분석에
대한 미련과 영향을 받게 돼서
편향적으로 분석할 수밖에 없어요. 뭐
쉽게 말하면 고집 고집을 부린다라고
하는 거죠. 이렇게 하락을 보고
있다가 이런 식으로 종료가 되면 다시
한번 숏을 보려는 하락뷰를 보려는
인간의 본성이 거의 대부분은
나옵니다. 그럼 어떻게 돼요? 숏
털리고 다시 한번 숏 잡고 또 털리고
다시 한번 숏 잡고 가다가 또 털리고
무한 반복인 거예요. 그래서 이럴
때는 이전에 모든 분석을 잊어버리고
다시 처음부터 시작하는 겁니다. 다시
분석을 했는데 숏을 잡아야 한다.
매도를 잡아야 한다라는 분석이 나오면
그때는 다시 한번 도전해 보면 되는
거고 롱을 잡아야 된다.롱 자리가
있다면 롱을 트라이하면 되는 거예요.
한쪽 방향으로 편양적으로 보지 않기
위한 최소한의 장치라고 보시면
됩니다. 아무튼 저는 이런 식으로
분석을 쭉 해 볼 생각이고요. 분석이
완료되고 제 전략이 나오거나
시나리오가 나오면 한번 공유드려
보겠습니다.